# 1장 협력하는 객체들의 공동체

## 개요
- 객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는
`실세계의 투영`이며, **객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화**라는 것이다.
  - 하지만 **실세계의 모방**이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만, 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명
  하기에는 적합하지 않다.
  - 애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 그다지 높지 않고, 만약 존재하더라도 객체와 사물 간의 개념적 거리는 유사성을
  찾기 어려울 정도록 매우 먼 것이 일반적이다.
  - 소프트웨어가 반영해야 하는 객관적인 실세계가 존재하는 아이디어 조차도 논란의 여지가 있는 철학적 근거를 기반으로 한다.
- 객체지향의 목표는 `실세계를 모방하는 것이 아니고, 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.`
  - 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 **고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 실세계를 창조하는 것**이다.
- 실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도 여전히 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체간의 대응이라는 과거의 유산을 반복적으로 재생산하는 이유는?
  - 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다.
  - 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습
  하는 데는 매우 효과적이다.


## 협력하는 사람들
- 역할, 책임, 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.
  - 예) 커피 주문이라는 `협력`에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 `역할과 책임`을
  다하고 있는 것이다.
- `객체지향에서 가장 중요한 개념 세가지`
  - `역할`, `책임`, `협력`

### 요청과 응답으로 구성된 협력
- 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 `요청`한다.
  - 일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다 수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 `요청`이 또 다른 사람에 대한 `요청`을 유발하는 것이
  일반적이다.
  - 따라서 `요청`은 연쇄적으로 발생한다.
- `요청`을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉 다른 사람의 `요청`에 `응답`한다.
- `요청`과 `응답`을 통해 다른 사람과 `협력`할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.
  - `협력의 성공`은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.  

### 역할과 책임
- `역할`
  - 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
  - 역할이라는 단어는 의미적으로 `책임`이라는 개념을 내포한다.
  - 특정한 `역할`은 특정한 `책임`을 암시한다.
- `협력`에 참여하며 특정한 `역할`을 수행하는 사람들은 `역할`에 적합한 `책임`을 수행하게 된다.
- `역할`과 `책임`은 `협력`이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.
- 사람들이 `협력`을 위해 특정한 `역할`을 맡고 `역할`에 적합한 `책임`을 수행하는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
  - 여러 사람이 동일한 `역할`을 수행할 수 있다.
  - `역할`은 대체 가능성을 의미한다.
  - `책임`을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
    - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 `다형성`이라고 한다.
  - 한 사람이 동시에 여러 `역할`을 수행할 수 있다.


## 역할, 책임, 협력
### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
- 사람이라는 단어를 `객체`, 에이전트의 요청을 `메시지`, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 `메서드`로 바꾸면 마법처럼 대부분의 설명을 `객체지향`이라는
문맥으로 옮겨올 수 있다.
  - 이것이 바로 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 **실세계의 모방**이라는 은유를 차용하는 이유이다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
- 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.
- 협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성된다.
- 사람들의 협력이 객체들의 협력과 다른 점이라면 사람들의 경우 공통의 목표를 달성하기 위해 협력하는 데 비해 객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해
협력한다는 점이다.
  - 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.
  - 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.
  - 결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.
- **객체지향 설계**라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
  - 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.
- 역할은 **관련성 높은 책임의 집합**이다.
  - 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.
    - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
    - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
    - 하나의 객체가 동시에여러 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 **유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하느 데 중요한 설계 요소**다.
  - 대체 가능한 역할과 책임은 **객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관**돼있다.

## 협력 속에 사는 객체
- 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 **협력에 참여하는 주체는 객체**다.
  - 만약 실행 중인 애플리케이션의 내부를 눈으로 본다면 그 안은 쉴 새 없이 메시지를 주고 받으며 협력하는 객체를가 존재하는 것을 확인 할 수 있다.
- 인간의 세계에서 사람이 없으면 역할, 책임, 협력이 아무런 의미가 없는 것처럼 **객체가 존재하지 않는 객체지향 세계 역시 아무런 의미가 없다.**
  - 객체지향을 객체지향으로 부르는 이유는 **패러다임의 중심에 객체**가 있기 때문이다.
- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.
  - 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.
  - 결국 **협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질**이다.
- 협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하고, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.
  - `객체는 충분히 협력적이어야 한다.`
    - 객체는 **다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.**
    - 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니고, 요청에 응답할 뿐이다.
    - 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정하고, 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.
  - `객체가 충분히 자율적이어야 한다는 것이다.`
    - 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만, 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다.
    - 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계 하는 데 있다.

### 상태와 행동을 함꼐 지닌 자율적인 객체
- 흔히 객체를 `상태(state)`와 `행동(behavior)`을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
  - 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.
  - 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로 부터 나온다.
  - 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 한다.
  - 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
  - 객체는 다른 객체가 `무엇을(what) 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.`
- 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.
  - 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.
  - 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고, 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지
- 풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재하는데 이를 `메시지`라고 한다.
  - 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.
- 결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.
  - 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

### 메서드와 자율성
- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 `메서드`라고 한다.
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
  - 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.
  - 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나이다.
- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.
  - 이것은 `캡슐화`라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체지향의 본질
- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 `상태`와 `행위`를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 `역할`을 수행하며 역할은 관련된 `책임`의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라
- 클래스의 중요성이 프로그래밍 언어라는 다리를 건너면서 조금씩 부풀려져 사람들은 객체지향의 중심에 있어야 할 객체로부터 조금씩 멀어져 갔다.
- 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
  - 자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다.
  - 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 상속 역시 클래스가 아닌 객체 간의 위임 메커니즘을 기반으로 한다.
- 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합한다.
- 애플리케이션을 협력하는 개체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성도니 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.
- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야할 첫 번째 도전은 `클래스의 관점에서 메시지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것`이다.
  - 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가다.
  - 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.
- 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다.
  - 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.
  - 클래스가 중요하지 않다는 것이 아니라단지 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다는 것이다.
- 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 `객체가 위치`하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 `메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계`다.
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 `객체의 역할, 책임, 협력에 집중`하라.
- 객체지향은 `객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.`