# 2장 이상한 나라의 객체

## 개요
- 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복장성을 관리하려고 한다.
- 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.

## 객체지향과 인지 능력
- 인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.
  - 많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 잇는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.
- 인간이 직접적으로 지각할 수 있는 대부분의 객체는 물리적인 경계를 지닌 구체적인 사물이다.
  - 그러나 인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다.
    - 예) 오늘의 주문 내역과 어제의 주문 내역을 구분하는 것
- 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다.
  - 인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸 담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다.
  - 즉, 객체란 `인간이 분멸하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것`이다.
- 객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 잇는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.
  - 그러나 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지다.
  - 객체지향 패러다임의 목적은 `현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것`이다.
  - 따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.


## 객체, 그리고 소프트웨어 나라
- 하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.
- 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 `상태`, `행동`, `식별자`를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
- `객체의 정의`
  - 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다.
  - 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.
  - 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
  - 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태
- `왜 상태가 필요한가`
  - 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.
  - 일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.
  - 따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 `상태`라는 개념을 고안했다.
  - 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 열과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
  - 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.
  - 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.
- `상태와 프로퍼티`
  - 세상에 존재하는 모든 것들이 객체인 것은 아니다.
    - 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다.
    - 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.
    - 비록 단순한 값은 `객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단`이다.
  - 때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.
  - 결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표햔할 수 있다.
  - 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 `프로퍼티`라고 한다.
    - 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 `정적`이다.
    - 반면 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 `동적`이다.
  - 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결은 `링크`라고 한다.
    - 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.
    - 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다.
    - 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있다는 것으로 표현된다.
  - 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 `속성`이라고 한다.
  - 객체의 프로퍼티는 `단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현`할 수 있다.
- `객체의 상태 정의`
  - 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
  - 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
  - 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.
- 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.
  - 외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.
  - 이것이 바로 `행동`이다. 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.
  - 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라.
  - 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.
  
### 행동
- `상태와 행동`
  - 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다.
  - 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 `부수 효과`를 초래한다는 것을 의미한다.
  - 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
  - `상태와 행동 사이의 관계`
    - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
    - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
  - `상태라는 개념을 이용해 행동을 바라보는 관점`
    - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
    - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가
- `협력과 행동`
  - 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.
  - 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 `협력하는 객체들의 공동체`에 참여하기 위해 노력한다.
  - 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 `요청`을 보내는 것이다.
  - 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
  - 객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다.
    - 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.
  - `객체의 행동으로 인해 발생하는 결과`
    - 객체 자신의 상태 변경
    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송
  - `행동`
    - 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동
    - 행동의 결과로 객체는 `자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달`할 수 있다.
    - 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
- `상태 캡슐화`
  - 현실 세계의 객체와 객체지향 세계의 객체 사이에는 중요한 차이점이 있다.
    - 객체지향의 세계의 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
  - 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.
    - 객체가 외부에 노출하는 것은 `행동`뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 `행동`뿐이다.
  - 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.
  - 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
    - 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 `객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.`
    - 협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질 수록 `협력을 유연하고 간결`해진다.
  - `상태를 캡슐화해야 하는 이유`
    - 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 `객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.`
- `식별자`
  - 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존대한다는 것을 의미하고 이것이 바로 `식별자`이다.
  - 모든 객체가 식별자를 가진다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.
    - 시스템을 설계할 때는 이런 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다.
  - `값`
    - 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
    - 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스는 같은 것으로 판단한다.
      - 값이 같은 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다.
    - 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 `동등성`이라고 한다.
      - 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.
    - 값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 인스턴스를 구별하기 위한 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.
  - `객체`
    - 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 
      - 따라서 객체는 `가변 상태`를 가진다고 말한다.
    - 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다.
    - 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 `동일성`이라고 한다.
      - 상태가 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용할 수밖에 없다.
    - `식별자`
      - 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.
      - 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
      - 객체는 상태가 변경 될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
    - `참조객체, 엔티티`
      - 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어
    - `값 객체`
      - 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어
    - 객체 식별자의 개념은 상속, 캡슐화, 다형성과 같은 좀 더 두드러진 개념에 비해 간과하기 쉽다.
      - 식별자는 객체지향 패러다임의 표현력을 높이는 데 중요한 역할을 한다.
      - 객체지향의 세계는 상태가 변하지 않는 값과 상태가 변하는 객체들이 서로 균형을 맞추며 조화를 이루는 사회여야 한다.
    - `객체의 특성`
      - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
      - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
      - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.


## 기계로서의 객체
- 객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.
  - 객체의 상태를 조회하는 작업을 `쿼리`라고 하고, 객체의 상태를 변경하는 작업을 `명령`이라고 한다.
  - 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분 쿼리와 명령으로 구성된다.
- 사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다.
  - 버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어던 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.
  - 이것은 `전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성을 정확하게 묘사`한다.
- 사용자는 `객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근`할 수 있다.
  - 객체 기계가 제공하는 버튼을 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 점은 `객체의 캡슐화`를 강조한다.
- 객체를 기계로서 바라보는 관점은 상태, 행동, 식별자에 대한 시각적인 이미지를 제공하고 캡슐화와 메시지를 통한 협력 관계를 매우 효과적으로 설명한다.


## 행동이 상태를 결정한다
- 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 `상태를 중심으로 객체를 바라보는 것`이다.
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
  - `상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.`
    - 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
  - `객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.`
    - 상태를 먼저 고려하는 방식은 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
  - `객체의 재사용성이 저하된다.`
    - 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.
    - 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.
- 협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 `상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것`이다.
  - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다.
  - 객체의 행동은 `객체가 협력에 참여하는 유일한 방법`이다.
  - 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.
  - 결과적으로 우리가 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다.
  - 객체의 적합성을 결정하는 것은 `상태가 아니라 객체의 행동`이다.
- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
  - 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.
- 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.
  - 협력이라는 문액 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 `응집도 높고 재사용 가능한 객체`를 만들 수 있게 한다.
- `행동이 상태를 결정`한다.
  

## 은유와 객체
### 두번째 도시전설
- `객체지향이란 현실 세계의 모방의 모순`
  - 객체지향은 현실 세계의 단순한 모방이 아니다.
  - 소프트웨어 상품이 실제 세계의 상품을 단순화하거나 추상화한 것이 아니라 특성이 전혀 다른 어떤 것임을 의미한다.
  - 모방과 추상화라는 개념만으로 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔하게 설명하지 못한다.

### 의인화
- 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점
  - `현실 속에서 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것`이다.
- 소프트웨어 객체를 창조할 때 우리는 결코 현실 세계의 객체를 모방하지 않는다.
  - 소프트웨어 안에 창조하는 객체에게 현실 세계의 객체와는 전혀 다른 특징을 부여하는 것이 일반적이다.
  - 소프트웨어 객체가 `현실 객체의 부분적인 특징을 모방하는 것이 아니라 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 보유`하게 된다.
- 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 `의인화`라고 한다.
- `소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다.`
  - 현실의 모습을 조금 참조할 뿐 궁극적인 목적은 `현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조`하는 것이다.
  - `객체지향의 세계는 현실의 추상화가 아니다.`
  - 객체지향 세계의 거리는 `현실 속의 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 넘쳐진다.`

### 은유
- 객체지향 분석/설계에 대한 전통적인 조언은 현실 세계의 객체를 자세히 관찰하고 그중에서 소프트웨어 객체에 적합한 속성만 추려내라는 것이다.
  - 안타깝게도 이 조언은 소프트웨어를 개발하는 데 실제적인 도움을 주지 못한다.
  - 오히려 객체지향 애플리케이션이 `현실의 구조를 정확하게 반영해야 한다는 오해`만 심어줄 뿐이다.
- 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있을 뿐이다.
  - 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 `은유`다.
- `은유의 본질`
  - 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는 데 있다.
- 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 `은유`다.
- 은유는 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이`라는 논점과 관련성이 깊다.
  - 여기서 차이란 `소프트웨어에 대해 사람들이 생각하는 모습과 실제 소프트웨어의 표현 사이의 차이를 의미`한다.
  - 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다.
  - 따라서 소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은류를 효과적으로 사용할 경우 `표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어`를 만들 수 있다.
  - 위의 이류로 모든 객체지향 지침서에서는 `현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여`하라고 가이드한다.
- `객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다.`
  - 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.
  - 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다.
  - `창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사`하고, 그렇지 않다면 `깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 여러분만의 새로운 세계를 창조`하기 바란다.