# 4장 역할, 책임, 협력

## 개요
- 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.
  - 객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.
- 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 `협력`이다.
  - 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 내는 `협력의 품질`이다
  - 협력에 초점을 맞춰 애플리케이션을 설계하면 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.
- 객체의 모양을 빚는 것은 객체가 참여하는 협력이다.
  - 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.


## 협력
### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
- 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.
  - 일반적으로 우리가 직면하게 되는 문제는 혼자만의 힘으로는 해결하기 어렵기 때문에 해결 과정에 여러 사람이 참여하게 된다.
- `협력`은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 `요청`할 때 시작된다.
  - 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답한다.
  - 다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중에 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다.
- 결과적으로 협력은 `다수의 요청과 응답`으로 구성되며 전체적으로 협력은 `다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름`으로 구성된다.


## 책임
- 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 `책임`을 가진다고 말한다.
- `책임`은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다.
  - 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것.
- 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 `객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.`
  - 객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

### 책임의 분류
- 객체의 책임은 `객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)`와 `무엇을 할 수 있는가(doing)`로 구성된다.
- `객체의 책임`
  - `하는 것(doing)`
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
  - `아는 것(knowing)`
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 책임은 `객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소`다.
  - 객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다.
  - 명확한 책임이 애플리케이션의 미래를 결정짓는다.
- 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.
  - 따라서 책임은 객체의 `공용 인터페이스`를 구성한다.
  - `공용 인터페이스`의 개념은 객체지향의 중요한 원리 중 하나인 `캡슐화`로 이어진다.
  
### 책임과 메시지
- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 `메시지 전송`이라고 한다.
- 메시지는 `협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법`이다.
  - 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.
  - 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 `송신자`라고 하고, 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 `수신자`라고 한다.
- 한 가지 주의할 점은 `책임과 메시지의 수준이 같지 않다는 점`이다.
  - 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다.
  - 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 `하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적`이다.
- 설계를 시작하는 초반에는 `어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력을 해야 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분`하다.
  - 책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 잠시 뒤로 미루는 것이 좋다.
- 객체지향 설계는 `협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작`된다.
  - 어떤 클래스가 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

  
## 역할
### 책임의 집합이 의미하는 것
- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
  - `역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문`이다.
  
### 역합이 답이다
- 역할은 `협력 내에서 다른 객체로 대체할 할 수 있음을 나타내는 일종의 표식`이다.
  - 협력 안에서 역할은 `이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다`라고 말하는 것과 같다.
- 역할을 대체하기 위해서는 `각 역할이 수신 할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해`해야 한다.
  - 역할을 대체할 수 있는 객체는 `동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정` 된다.
- 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 `해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미`한다.
  - `동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에` 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.
- 요약하면 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.
- 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 `협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.`
- 역할은 객체지향 설계의 `단순성`, `유연성`, `재사용성`을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화
- 역할의 가장 큰 가치는 `하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화`할 수 있다는 것이다.
  - 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 `협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화` 한다.
- 결과적으로 `애플리케이션의 설계를 이해하고 기억하기 쉬워진다.`
- 구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 과거의 전통적인 패러다임과 구부노디는 객체지향만의 힘이다.

### 대체 가능성
- 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다.
  - 따라서 본질적으로 역할은 `다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미`한다.
- 객체가 역할을 대체하기 위해서는 `행동이 호환`돼야 한다.
  - 결국 객체는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다.
  - 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 `협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.`
- `객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다는 사실에 주목`해야 한다.
  - 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.
- 객체의 타입과 역할 사이에는 `일반화/특수화 관계`가 성립하는 것이 일반적이다.
  - `좀 더 일반적인 개념을 의미하는 역할은 일반화이며, 좀 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입은 특수화`다.
  - `역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화`이기 때문이다.
- 요약하면 `역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미`하고, `행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미`한다.


## 객체의 모양을 결정하는 협력
### 흔한 오류
- 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재라는 선입견을 가지고 있다.
  - 물론 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.
  - 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.
    - 따라서 실제로 중요한 것은 `객체의 행동, 즉 책임`이다.
- 두번째 선입견은 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관곌르표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 것이다.
  - 객체지향의 핵심은 `클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것`이다.
- 객체를 협력이라는 문맥에서 떼어놓은 채 어떤 데이터가 필요하고 어떤 클래스로 구현해야 하는지를 고민하는 것이 아무런 도움이 되지 않는다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 `먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계`해야 한다.
  - `설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미`
  - 결정된 요청과 응답의 흐름은 `객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임`이 된다.
- 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 `객체가 외부에 제공하게 될 행동`이 된다.
  - 협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 `행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민`해야 한다.
  - 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.
  - 결과적으로 `클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장`할 수 있다.
- 협력을 구성하는 데 필요한 일련의 책임을 먼저 고안하고 나면 그 책임을 수행하는 데 필요한 객체를 선택하게 된다.
- 객체지향이 올바른 객체에 올바른 책임을 할당하는 것과 관련된 모든 것이라면 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각하는 것은 올바른 객체지향 애플리케이션을 구현하는 것과 관련된 모든 것이다.
  - 일단 협력이라는 견고한 문맥이 갖춰지면 우리의 초점은 협력을 위해 필요한 책임의 흐름으로 옮겨진다.
  - 그리고 협력에 필요한 책임을 결정하고 객체에게 책임을 할당하는 과정을 `얼마나 합리적이고 적절하게 수행했는지가 객체지향 설계의 품질을 결정`한다.
- 객체의 햄위에 초점을 맞추기 위해서는 협력이라는 실행 문맥 안에서 책임을 분배해야 한다.
  - 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 `객체가 참여할 문맥인 협력을 정의`하라.
  - 객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 `충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것`이다.
  - 이 목표를 달성할 수 있는 가장 쉬운 방법은 `객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것`이다.
  

## 객체지향 설계 기법
- 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법
  - `책임-주도 설계`
    - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.
    - 객체지향 패러다임의 전문가들이 애플리케이션을 개발할 때 어떤 방식으로 사고하고 무엇을 기반으로 의사결정을 내리는지 잘 보여준다.
  - `디자인 패턴`
    - 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다.
    - 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
    - 필요로 하는 역할, 책임, 협력이 디자인 패턴 안에 이미 존재한다.
  - `테스트-주도 개발`
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다.
    - 테스트가 아니라 설계를 위한 기법이다.
    - 실제 목적은 구쳊거인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받는 것이다.

### 책임-주도 설계
- 개요
  - 객체지향 시스템의 목적은 `사용자의 요구를 만족시킬 수 있는 기능을 제공하는 동시에 이해하기 쉽고, 단순하며, 유연한 상호작용을 제공하는 객체들의 공동체를 구축하는 것`이다.
  - 객체지향 설계란 `애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정`이다.
  - 객체지향을 협력하는 객체들의 공동체로 바라보는 관점은 `유연하고 견고한 객체지향 시스템을 설계하는 데 필요한 강력한 개념적인 프레임워크를 제공`한다.
  - 객체지향 설계의 핵심은 `올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것`이다.
  - 전체 개발 단계에 걸쳐 `객체의 역할과 책임, 협력을 도드라지게 만드는 기법과 체계를 따르는 것이 중요`하다.
  - 객체지향 시스템을 창조하는 작업 역시 `지속적인 훈련과 견고한 기술, 안정적인 가이드라인을 필요`로 한다.
- 책임-주도 설계는 말 그대로 `객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법`을 말한다.
- 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다.
  - 객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보나 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다.
- 시스템의 책임을 `객체의 책임으로 변환`하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 `해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축`한다.
- 책임-주도 설계는 `개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중`한다.
  - 결과적으로 시스템은 `스스로 자신을 책임질 수 있을 정도로 충분히 작율적인 동시에 다른 객체와 우호적으로 협력할 수 있을 정도로 충분히 협조적인 객체들로 이뤄진 생태계를 구성`하게 된다.
- 객체지향 시스템을 설계하는 절차
  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  - 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
- `역할, 책임, 협력은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 만드는 데 필요한 가장 중요한 재료`다.
  - 그 외 장치들은 단지 역할, 책임, 협력을 보오나하고 애플리케이션의 복잡도를 줄이기 위해 필요한 보조 재료일 뿐이다.

### 디자인 패턴
- 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.
- 패턴은 `특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험`이다.
- 일반적으로 디자인 패턴은 `반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의`된다.
  - 패턴은 `해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명`한다.
  - 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.
- 디자인 패턴은 `공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿`이다.
- 특정한 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 잘 알고 있다면 `책임-주도 설계의 절차를 순차적으로 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력 관계를 빠르고 손쉽게 포착할 수 있을 것`이다.
  - 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

### 테스트-주도 개발
- 기본 흐름은 `실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것`이다.
  - 이를 통해 작동하는 깔끔한 코드를 얻을 수 있다.
- 테스트-주도 개발은 `객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고`한다.
  - 그러나 이 같은 종류의 충고는 `역할, 책임, 협력의 관점에서 객체를 바라보지 않을 경우 무의미`하다.
- 테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 `책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것`이다.
- 테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다.
  - 사전 설계 없이 테스트-주도 개발을 진행하는 개발자들은 책임-주도 설계의 단계적인 절차와 기법들을 짧은 시간에 감감적으로 수행하는 사람들이다.
  - 때로는 요구사항으로부터 특정 패턴이 필요하다는 것을 눈치채고 패턴을 목표로 빠르게 테스트를 작성한다.
  - 테스트-주도 개발은 `책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스`다.
- 요점은 테스트-주도 개발은 `다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우 온전한 혜택을 누리기 어렵다는 것`이다.
- 테스트-주도 개발은 `객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구`한다.
  - 테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고 반환값을 검증하는 것은 `순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 관해 생각한 것`이다.
  - `객체와 협력해야 하는 협력자에 관해 고민한 결과를 코드로 표한한 것`이다.
- 테스트-주도 개발은 `책임-주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙과 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법`이다.
  - `역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트-주도 개발의 혜택`을 누릴 수 있다.