# 6장 객체 지도

## 개요
- 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.
  - 기능을 중심으로 구졸르 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게 된다.
  - 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 `범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델`을 만든다.
- 객체지향은 `자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화`한다.
- `자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성`하라.


## 기능 설계 VS 구조 설계
- 기능 측면의 설계
  - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
- 구조 측면의 설계
  - 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.
- 설계의 가장 큰 도전은 `기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것`이다.
- 소프트웨어가 사용자에게 가치 있는 이유는 `사용자가 필요로 하는 기능을 제공`하기 때문이다.
  - 이런 관점에서 소프트웨어를 개발하는 일차적인 이유는 사용자에게 훌륭한 기능을 제공하기 위해서다.
- `훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건`이라고 한다면 `훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건`이다.
  - 성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 `훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것`이다.
- 훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.
  - 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 `변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것`이다.
- 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓은 가장 좋은 방법은 `자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것`이다.
- `전통적인 기능 분해 방법`
  - 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다.
  - 시스템 기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.
- `객체지향 접근방법` 
  - `자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배`한다.
  - `객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.`
  - 시스템 기능은 `더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지`된다.
  - 안정적인 객체 구조는 `변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공`한다.


## 두 가지 재료: 기능과 구조
- 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 `기능`과 기능을 담을 안정적인 `구조`라는 재료가 준비돼 있어야 한다.
- 기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 두 가지 기법
  - `구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.`
  - `기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현된다.`
- 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 `유스케이스 모델링`이라고 하고, 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 `도메인 모델링`이라고 한다.
  - 두 가지 모델링 활동의 결과물을 각각 `유스케이스`와 `도메인 모델`이라고 한다.


## 안정적인 재료: 구조
### 도메인 모델
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 `도메인`이라고 한다.
- 도메인 모델에서 `모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것`이다.
  - 모델은 `지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태`다.
  - 즉, `대상을 추상화하고 단순화한 것`이다.
  - 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 `추상화하고 그 밖의 관련 없는 세부 사항에 대해서는 무시`할 수 있다.
  - 모델은 `복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구`다.
- 도메인 모델이란 `사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태`다.
  - 도메인 모델은 `소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것`이다.
  - 도메인 모델은 `소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점`이다.
- 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아니다.
  - 이해관계자들이 바라보는 `멘탈 모델`이다.
    - 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.
    - 사람들은 세상에 존재하는 현상을 이해하고 현상에 반응하기 위해 자신의 마음 속에 멘탈 모델을 구축한다.
- 설계자는 `디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력`해야 한다.
- 도메인 모델은 `도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델`이다.
  - 따라서 도메인 모델은 `소프트웨어에 대한 멘탈 모델`이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.
  - 이것은 `곧 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미`한다.
  - 도메인 모델이란 `사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문`이다.
  - 따라서 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사한 모데링 패러다임을 사용할수록 소프트웨어 개발이 쉬워질 것이다.
- 객체지향은 `이런 요구사항을 가장 범용적으로 만족시킬 수 있는 거의 유일한 모델링 패러다임`이다.
  - 객체지향을 사용하면 `사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화`할 수 있다.
- 객체지향 패러다임은 `사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공`한다.
  - 결과적으로 객체지향을 이용하면 `도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능`하다.
  - 객체지향의 이러한 특징을 `연결완전성` 또는 `표현적 차이`라고 한다.

### 표현적 차이
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 `은유`다.
  - `소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것`이다.
  - 따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.
- 비록 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다고 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.
  - 이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이`라고 한다.
  - `핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것`이다.
- 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 `도메인 모델`이다.
  - 따라서 소프트웨어 객체는 `그 대상이 현실적인지, 현실적이지 않은지에 상관없이 도메인 모델을 통해 표현되는 도메인 객체들을 은유`해야 한다.
  - 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 `사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영`할 수 있게 한다.
- 표현적 차이가 중요한 이유는 `소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문`이다.
  - `도메인을 이해하면 코드를 이해하기 훨씬 수월`해진다.
  
### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
- 도메인 모델을 기반을 코드를 작성하는 이유는 `도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적`이기 때문이다.
- 도메인 모델의 핵심은 `사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것`이다.
  - 도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 `사용자들이 누구보다 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문`이다.
  - 본질적이라는 것은 `변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것을 의미`한다.
- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 `비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성`이 커진다.
  - 이것은 `도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미`한다.
  - 도메인 모델은 `소프트웨어 구조의 기반`을 이룬다.
  - 그리고 `안정적인 구조를 기반으로 자주 변경되는 기능을 배치함으로써 기능의 변경에 대해 안정적인 소프트웨어를 구현`할 수 있다.
- 결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 `변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어`를 만들 수 있다.
  - `도메인 모델은 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도`다.
  

## 불안정한 재료: 기능
### 유스케이스
- 유스케이스란
  - `사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것.`
- 유스케이스의 가치는 `사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점`이다.
  - 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공하으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.
  - 이것은 `요구사항을 기억하고 관리하는 데 필요한 다양한 정신적 과부하를 줄인다.`
  
### 유스케이스의 특성
- `유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.`
  - 유스케이스는 다이어그램이 아니다.
  - 중요한 것은 `유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름`이다.
  - 유스케이스의 핵심은 `사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것`이다.
- `유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합`이다.
  - 시나리오는 `유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로`다.
  - 시나리오를 `유스케이스 인스턴스`라고도 한다.
- `유스케이스는 단순히 피터 목록과 다르다.`
  - 피처는 `시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것`이다.
  - 피처의 단점은 `서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다는 점`이다.
  - 유스케이스의 강점은 `유스케이스가 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능등을 함께 묶을 수 있다는 점`이다.
- `유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.`
  - 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 `사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점`을 맞춘다.
  - 이처럼 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 `본질적인 유스케이스`라고 한다.
- `유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.`
  - 유스케이스의 목적은 `연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.`
  - 유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 공학적인 규칙과 원칙을 기반으로 한 변환 작업이 아니라 경험과 상식과 의사소통을 기반으로 한 창조 작업이다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
- 유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목하라.
  - 유스케이스는 `시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.`
  - 유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.
- 유스케이스는 `단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐`이다.
- 유스케이스와 객체의 구조 사이에는 커다란 간격이 존재한다.
  - 둘 사이의 간격을 자동으로 없앨 수 있는 어떤 방법도 존재하지 않는다.
  - 유스케이스는 `객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.`
  - 물론 유스케이스 텍스트 안에서 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트를 얻을 수도 있다.
  - 그러나 `유스케이스 안에 도메인 모델을 구축할 수 있는 모든 정보가 포함돼 있다는 착각에 빠지지 말기` 바란다.
  
## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
- 도메인 모델은 `안정적인 구조를 개념화`하기 위해, 유스케이스는 `불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구`다.
  - 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 `유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배`해야 한다.
- `객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발`한다.
  - 따라서 유스케이스에 명시된 기능을 구현하는 프로그래머는 `시스템을 사용자로부터 전송된 메시지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체`로 본다.
  - `시스템은 사용자와 만나는 경계에서 사용자의 목표를 만족시키기 위해 사용자와의 협력에 참여하는 커다란 객체`다.
  - 사용자의 관점에서 `시스템은 자신이 전송한 메시지에 응답하는 데 필요한 책임을 수행하는 일종의 객체`다.
- 시스템이라는 객체 안에는 더 작은 규모의 객체가 포함될 수 있다.
  - 이제 시스템이 수행해야 하는 커다란 규모의 책임은 `시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현`될 수 있다.
- 협력의 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 `시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것`이다.
- `시스템에 할당된 커다란 책임은 이제 시스템안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화`된다.
  - 우리는 `도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택`해야 한다.
    - 이것은 `소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이는 첫걸음`이다.
  - `협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당`해 나간다.
- `유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공`한다.
- `도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공`한다.
- 책임-주도 설계는 `유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표`를, `도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조`한다.
- 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 `사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시`하고, `사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다는 것`이다.
- `각 객체는 자신의 책임을 완수하는 데 필요한 정보나 서비스가 필요한 경우 이를 제공할 수 있는 다른 객체에게 책임을 요청`한다.
  - 따라서 시스템의 기능은 `역할과 책임을 수행하는 객체들의 협락 관계를 통해 구현`된다.
- 객체의 이름은 `도메인 모델에 포함된 개념으로 부터 차용`하고, 책임은 `도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당`한다.
- 유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 `객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념`을 잘 보여준다.
  - `객체지향은 모든 것을 객체`로 바라본다.
  - 크기와 상관없이 모든 객체는 메시지를 전송하거나 수신할 수 있고 메시지에 응답하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있다.
  - 객체애 대한 재귀는 `객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서든 일관성 있게 적용`할 수 있게 해준다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
- `도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문`이다.
- `도메인 모델이 안정적인 이유`
  - 도메인 모델을 구성하는 개념은 `비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지`된다.
  - 도메인 모델은 구성하는 개념 간의 관계는 `비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지`된다.
- 도메인 모델의 이같은 특징은 `도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고 유스케이스의 기능을 객체의 책임으로 분배하는 기본적인 객체지향 설계 방식의 유연함`을 잘 보여 준다.
  - 이것이 일반적으로 `객체지향이 기능의 변경에 대해 좀 더 유연하게 대응할 수 있는 패러다임이라고 일컬어지는 이유`다. 
- 객체지향의 가장 큰 장점은 `도메인 모델을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점`이다.
  - 따라서 `도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환`할 수 있다.
  - 객체지향의 이 같은 특성을 `연결완전성`이라고 한다.
- 객체지향이 강력한 이유는 `연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것`이다.
  - 즉, `코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추`할 수 있다.
  - 객체지향에서는 `도메인 모델과 코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정`이 된다.
  - 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 `가역성`이라고 한다.
- `도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아니다.`
  - `도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어있는 공유된 멘탈모델`이다.
  - `사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표`다.
- `안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현`하라.
  - `도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력`하라.
  - 그것이 `유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것`이다.