# 7장 객체 분해
## 01. 프로시저 추상화와 데이터 추상화
- 프로그래밍 언어의 발전은 좀 더 효과적인 추상화를 이용해 복잡성을 극복하려는 개발자들의 노력에서 출발했다.
- 프로그래밍 언어를 통해 표현되는 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생으로 이어졌다.
  - 프로그래밍 패러다임은 `프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류`와 `이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소`로 결정된다.
  - 따라서 `모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명`할 수 있다.
- 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가치 추상화 메커니즘
  - 프로시저 추상화
    - `소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화`한다.
  - 데이터 추상화
    - `소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화`한다.
  - 소프트웨어는 `데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작`한다.
  - 프로그래밍 패러다임이란 `적절한 추상화의 윤곽을 따라 시스틈을 어떤 식으로 나눌 것인지를 결정하는 원칙과 방법의 집합`이다.
    - 따라서 현대의 설계 방법에 중요한 영향을 끼치는 프로그래밍 패러다임들은 `프로시저 추상화나 데이터 추상화를 중심으로 시스템의 분해 방법을 설명`한다.
- 시스템을 분해하는 방법
  - 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해
    - `기능 분해`
      - 기능 분해는 알고리즘 분해라고 부르기도 한다.
  - 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해
    - 데이터를 중심으로 `타입을 추상화`
      - `추상 데이터 타입`
    - 데이터를 중심으로 `프로시저를 추상화`
      - `객체지향`
- 객체지향 패러다임을 `역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는 것`으로 설명했다.
  - 여기서 '역할과 책임을 수행하는 객체'가 바로 `객체지향 패러다임이 이용하는 추상화`다.
  - 기능을 '협력하는 공동체'를 구성하도록 객체들로 나누는 과정이 바로 객체지향 패러다임에서의 분해를 의미한다.
- 프로그래밍의 관점에서 객체지향이란 `데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법`이다.
  - 그리고 이런 객체를 구현하기 위해 `대부분의 객체지향 언어는 클래스라는 도구를 제공`한다.
  - 따라서 프로그래밍 언어적 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 `데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해`하는 것이다.


## 02. 프로시저 추상화와 기능 분해
### 메인 함수로서의 시스템
- 기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용 됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부른다.
  - 기능 분해의 관점에서 `추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저 단위로 분해`된다.
- 프로시저는 `반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법`이다.
  - 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.
- 전통적인 기능 분해 방법은 `하향식 접근법`을 따른다.
  - 하향식 접근법이란 `시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법`을 말한다.
  - 분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.
  - 상위 기능은 하나 이상의 더 간단하고 더 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해된다.

### 급여 관리 시스템
- 전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따르며 최상위의 추상적인 함수 정의에서 출발해서 단계적인 정제 절차를 따라 시스템을 구축한다.
- 기능 분해의 결과는 `최상위 기능을 수행하는 데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열`한 것이다.
- 기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다.
  - `기능 분해라는 무대의 주연은 기능이며 데이터는 기능을 보조하는 조연의 역할`에 머무른다.
  - 기능이 우선이고 데이터는 기능의 뒤를 따른다.
  - 기능 분해를 위한 하향식 접근법은 `먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별`한다.

### 급여 관리 시스템 구현
- 하향식 기능 분해는 시스템을 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정의하고, 메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단계로 분해하는 방법이다.
- 하향식 기능 분해 방식을로 설계한 시스템은 `메인 함수를 루트로 하는 트리로 표현`할 수 있다.
  - 트리에서 `각 노드는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미`하고 `한 노드의 자식 노드는 부모 노드를 구현하는 절차 중의 한 단계를 의미`한다.
- 이처럼 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다.
  - 커다란 기능을 좀 더 작은 기능으로 단계적으로 정제해 가는 과정은 구조적이며 체계적인 동시에 이상적인 방법으로가지 보일 것이다.
- 문제는 우리가 사는 세계는 그렇게 체계적이지도, 이상적이지도 않다는 점이다.
  - 체계적이고 이상적인 방법과 불규칙하고 불완전한 인간과 만나는 지점에서 혼란과 동요가 발생한다.
  
### 하향식 기능 분해의 문제점
- 하향식 기능 분해의 다양한 문제점
  - 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
  - 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
  - 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
  - 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
  - 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.
- `설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비`하기 위한 것이라는 점을 기억하라.
- 하향식 접근법과 기능 분해가 가지는 근본적인 문제점은 `변경에 취약한 설계를 낳는다는 것`이다.

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어
- 시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위한 새로운 요구사항을 도출해나가면서 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 된다.
  - 이것은 시스템이 오직 하나의 메인 함수만으로 구현된다는 개념과는 완전히 모순된다.
- 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.
  - 모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수는 있겠지만 기능성의 측면에서는 동등하게 독립적이고 완견된 하나의 기능을 표현한다.
- 하향식 접근법은 `하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합`하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.
  - 현대적인 시스템은 `동등한 수준의 다양한 기능으로 구성`된다.

#### 메인 함수의 빈번한 재설계
- 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 `새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정`해야 한다.
  - 기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수밖에 없는 것이다.
- 결과적으로 `기본 코드의 빈번한 수정으로 인한 버그 발생 확률이 높아지기 때문에 시스템은 변경에 취약`해질 수밖에 없다.

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 집합
- 하향식 접근법은 `비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요`한다.
  - 결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다.
- 문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다.
  - 사용자 인터페이스는 `시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분`이다.
  - 하향식 접근법은 사용자 인터페이스 로직과 비즈니스 로직을 한데 섞기 때문에 `사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향`을 받게 된다.
- 하향식 접근법은 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 때문에 "관심사의 분리"라는 아키택처 설계의 목적을 달성하기 어렵다.

#### 성급하게 결정된 실행 순서
- 하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다.
  - 이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇을 해야 하는지가 아니라 어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.
- 하향식 접근법 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 `함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조`한다.
  - 메인 함수가 작은 함수들로 분해되기 위해서는 우선 함수들의 순서를 결정해야 한다.
- 결과적으로 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이뤄지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름에 따라 적절한 시점에 호출된다.
  - 문제는 `중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상`이라는 점이다.
- 이를 해결할 수 있는 한 가지 방법은 `자주 변경되는 시간적인 제약에 미련을 버리고 좀 더 안정적인 논리적 제약을 설계의 기준`으로 삼는 것이다.
  - 객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 `객체 사이의 논리적인 관계를 중심으로 설계`를 이끌어 나간다.
  - 결과적으로 전체적인 시스템은 어떤 한 구성요소로 제어가 집중되지 않고 `여러 객체들 사이로 제어 주체가 분산`된다.
- 하향식 접근법을 통해 분해한 함수들은 재사용하기도 어렵다.
  - 분해된 하위 함수는 항상 상위 함수보다 문맥에 더 종속적이기 때문이다.
- 하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 `결합도`다.
  - 함수는 `상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합`된다.
  - 함수는 함께 절차를 구성하는 `다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합`돼 있다.
  - 가장 큰 문제는 `전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 결합`된다는 것이다.
  
#### 데이터 변경으로 인한 파급효과
- 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 `어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것`이다.
  - 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.
- 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 `명확하게 분리`해야 한다.
  - 이를 위해 `데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근`해야 한다.
  - 즉, `잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제`해야 하는 것이다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?
- 하향식 아이디어가 매력적인 이유는 `설계가 어느정도 안정화 된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이`하기 때문이다.
  - 그러나 `설계를 문서화하는 데 적절한 방법이 좋은 구조를 설계할 수 있는 방법과 동일한 것은 아니다.`
- 하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다.
  - 특히 프로그래밍 과정에서 `이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술`하는 데는 훌륭한 기법이다.
  - 그러나 `실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.`

### 정리
- 하향식 분해 방식으로 설계된 소프트웨어는 하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵다.
- 하향식 분해는 프로젝트 초기에 설계의 본질적인 측면을 무시하고 사용자 인터페이스 같은 비본질적인 측면에 집중하게 만든다.
- 과도하게 함수에 집중하게 함으로써 소프트웨어의 중요한 다른 측면인 데이터에 대한 영향도를 파악하기 어렵게 만든다.
  - 또한 `하향식 분해를 적용한 설계는 근본적으로 재사용하기 어렵다.`


## 03. 모듈
### 정보 은닉과 모듈
- 시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 ``함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근`하도록 만드는 것이다.
  - 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 `변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해`하는 것이다.
- 정보 은닉
  - 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본적인 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.
- 정보 은닉은 `외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리`다.
  - 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀은 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.
- 모듈과 기능 분해는 `상호 배타적인 관계가 아니다.`
  - 시스템을 모듈로 분해한 후에는 `각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용`할 수 있다.
  - 기능 분해가 `하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정`이라면 모듈 분해는 `감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정`이다.
  - 비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 `기능 분해를 이용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현`할 수 있다.
- 모듈이 감춰야 하는 비밀
  - 복잡성
    - 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다.
    - 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
  - 변경 가능성
    - 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다.
    - 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 `변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공`한다.
- 시스템의 가장 일반적인 비밀은 `데이터`다.
  - 이 관점이 데이터 캡슐화와 정보 은닉을 혼동스럽게 만든 것으로 보인다.
  - 비밀이 `반드시 데이터일 필요는 없으며 복잡한 로직이나 변경 가능성이 큰 자료 구조`일 수도 있다.
  - 그럼에도 변경 시 시스템을 굴복시키는 대부분의 경우는 `데이터가 변경되는 경우`다.

### 모듈의 장점과 한계
- 모듈의 장점
  - 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
    - 모듈을 사용하면 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한할 수 있다.
  - 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
    - 모듈은 비즈니스 로직과 관련된 관심사만 담당하며 사용자 인터페이스와 관련된 관심사는 다른 곳에 위치한다.
  - 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.
    - 모듈의 한 가지 용도는 네임스페이스를 제공하는 것이다.
- 모듈은 `기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해`하게 한다.
  - 따라서 모듈 내부는 `높은 응집도를 유지`한다.
  - 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 `낮은 결합도를 유지`한다.
- 여기서 눈여겨봐야 할 부분은 `모듈이 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각`시켰다는 것이다.
  - 모듈에 있어서 핵심은 `데이터`다.
  - 메인 함수를 정의하고 필요에 따라 더 세부적인 함수로 분해하는 하향식 기능 분해와 달리 모듈은 감춰야 할 데이터를 결정하고 이 데이터를 조작하는 데 필요한 함수를 결정한다.
  - 다시 말해서 `기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해`하는 것이다.
  - 모듈은 `데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위`다.
- 모듈의 가장 큰 단점은 `인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점`이다.
  - 다시 말해서 `다수의 인스턴스가 존재하는 추상화 메커니즘이 필요한 것`이다.


## 04. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
### 추상 데이터 타입
- 프로그래밍 언어에서 `타입`이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.
  - 타입은 `저장된 값에 대해 수행될 수 있는 연산의 집합을 결정`하기 때문에 변수의 값이 어떻게 행동할 것이라는 것을 예측할 수 있게 한다.
- 추상 데이터 타입은 `프로시저 추상화 대신 데이터 추상화를 기반으로 소프트웨어를 개발`하게 한 최초의 발걸음이다.
- 비록 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 `여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점`에 주의하라.
  - 추상 데이터 타입은 `말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현`한다.
  - 추상 데이터 타입으로 `표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재`한다.
  - 추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만 `여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀 있는 것`이다.


## 05. 클래스
### 클래스는 추상 데이터 타입인가?
- 가장 핵심적인 차이는 `클래스는 상속과 다형성을 지원`하는 데 비해 `추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점`이다.
- `추상 데이터 타입은 타입을 추상화`한 것이고, `클래스는 절차를 추상화한 것`이다.
- `추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 묶는 방법`이라면 `객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.`
- 실제로 내부에서 수행되는 절차는 다르지만 클래스를 이용한 다형성은 `절차에 대한 차이점을 감춘다.`
  - 다시 말해 `객체지향은 절차 추상화`다.
- 추상 데이터 타입은 `오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화`한다.
- 클래스는 `타입을 기준으로 절차들을 추상화`한다.

### 변경을 기준으로 선택하라
- 단순히 클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지는 않는다.
  - `타입을 기준으로 절차를 추상화`하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.
  - 비록 클래스를 사용하더라도 말이다.
- 클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 `클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지`를 살펴보는 것이다.
  - `인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주`된다.
- 객체지향에서는 `타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체`한다.
  - 클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 `객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택`한다.
- 모든 설계 문제가 그런 것처럼 조건문을 사용하는 방식을 기피하는 이유는 역시 `변경` 때문이다.
- 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 `개방-폐쇄 원칙(OCP)`이라고 부른다.
  - 이것이 객체지향 설계가 전통적인 방식에 비해 `변경하고 확장하기 쉬운 구조를 설계할 수 있는 이유`다.
- 설계는 변경과 관련된 것이다.
  - 설계의 유용성은 `변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정`된다.
  - 그리고 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 '타입 추가'에 관한 것인지, 아니면 '오퍼레이션 추가'에 관한 것인지에 따라 달라진다.
    - `타입 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우에는 객체지향`의 손을 들어줘야 한다.
    - `오퍼레이션을 추가하는 것이라면 추상 데이터 타입`의 승리를 선언해야 한다.
- 정리
  - `새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용`하다.
  - `새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명한 판단`이다.
  - 변경의 축을 찾아라. `객체지향적인 접근법이 모든 경우에 올바른 해결 방법인 것은 아니다.`

### 협력이 중요하다
- 객체지향에서 중요한 것은 `역할, 책임, 협력`이다.
  - 객체지향은 기능을 수행하기 위해 `객체들이 협력하는 방식에 집중`한다.
  - 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.
- `객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민`하라.
  - `그 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층안에 각 절차를 추상화`하라.
  - 타입 계층과 다형성은 `협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안된다.`