# 8장 의존성 관리하기
- 잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.
  - 작고 응집도 높은 객체란 `책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘하는 객체를 의미`한다.
- 협력은 필수적이지만 과도한 협력은 설계를 곤경에 빠트릴 수 있다.
  - 협력은 `객체가 다른 객체에 대해 알 것을 강요`한다.
  - 이런 지식이 `객체 사이의 의존성을 낳는다.`
- 협력을 위해서는 의존성이 필요하지만 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다.
  - 객체지향 설계의 핵심은 `협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거`하는 데 있다.


## 01. 의존성 이해하기
### 변경과 의존성
- 어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다.
- 의존성은 실행 지점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
  - 실행 시점
    - 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
  - 구현 시점
    - 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.
- 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
  - 의존성은 방향성을 가지며 `항상 단방향`이다.
- 두 요소 사이의 의존성은 `의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경`될 수 있다는 것을 의미한다.
  - 따라서 의존성은 `변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시`한다.

### 의존성 전이
- 의존성은 전이될 수 있다.
- 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
  - 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.
  - 의존성 전이는 `변경에 의해 영향이 널리 전파될 수도 있다는 경고`일 뿐이다.
- 의존성의 종류
  - 직접 의존성
    - 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
  - 간접 의존성
    - 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우
- `변경과 관련이 있는 어떤 것에도 의존성이라는 개념을 적용`할 수 있다.
  - 의존성의 대상이 객체일 수도 있고 모듈이나 더 큰 규모의 실행 시스템일 수도 있다.
  - 하지만 `의존성의 본질은 변하지 않는다.`
  - 의존성이란 `의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성`이다.
  
### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
- 런타임 의존성
  - 말 그대로 애플리케이션이 실행되는 시점
  - 런타임 의존성이 다루는 주제는 `객체 사이의 의존성`
- 컴파일타임 의존성
  - 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가르키기도 한다.
  - 컴파일타임 의존성이라는 용어가 중요하게 생각하는 것은 `시간이 아니라 우리가 작성한 코드의 구조`이기 때문이다.
  - 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 `클래스 사이의 의존성`
- 여기서 중요한 것은 `런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 다를 수 있다는 것`이다.
  - `사실 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.`
- 유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 `동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.`
- 어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안된다.
  - `실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결`해야 한다.
  - 클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다.
  - 따라서 `컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능`해진다.

### 컨텍스트 독립성
- 클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다.
- 컨텍스트 독립성
  - 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 `다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월`해진다.
- 설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다.
  - 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문이다.
  - 결과적으로 `설계는 더 유연해지고 변경에 탄력적으로 대응할 수 있게 될 것`이다.

### 의존성 해결하기
- `컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체`돼야 된다.
- 의존성 해결
  - `컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체`하는 것이다.
- 의존성을 해결하는 방법
  - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
  - 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
    - 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우에 유용하다.
  - 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결


## 02. 유연한 설계
### 의존성과 결합도
- 객체들이 협력하기 위해서는 `서로의 존재와 수행 가능한 책임`을 알아야 한다.
  - `이런 지식들이 객체 사이의 의존성을 낳는다.`
  - 따라서 `모든 의존성이 나쁜 것은 아니지만, 의존성이 과하면 문제가 될 수 있다.`
- 문제는 의존성의 존재가 아니라 `의존성의 정도`다.
- 바람직한 의존성은 `재사용성`과 관련이 있다.
  - 어떤 의존성이 다양한 환경에서 `클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것`이다.
  - 어떤 의존성이 다양한 환경에서 `재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것`이다.
  - 다시 말해 컨텍스트에 독립적인 의존성은 `바람직한 의존성이고` 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 `바람직하지 않은 의존성`이다.
- 특정한 컨텍스트에 강하게 의존하는 클래스를 `다른 컨텍스트에서 재사용할 수 있는 유일한 방법은 구현을 변경하는 것뿐`이다.
  - 결국 `이것은 바람직하지 못한 의존성을 바람직하지 못한 또 다른 의존성으로 대체한 것 뿐`이다.
- 다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
  - 바람직한 의존성이란 `컨텍스트에 독립적인 의존성을 의미하며 다양한 환경에서 재사용될 수 있는 가능성을 열어놓은 의존성을 의미`한다.
- 결합도
  - 바람직한 의존성과 바람직하지 못한 의존성을 가리키는 좀 더 세련된 용어
- 바람직한 의존성이란 `설계를 재사용하기 쉽게 만드는 의존성`이다.
  - `어떤 의존성이 재사용을 방해한다면 결합도가 강하다고 표현`한다.
  - `어떤 의존성이 재사용을 쉽게 허용한다면 결합도가 느슨하다고 표현`한다.

### 지식이 결합을 낳는다
- 결합도의 정도는 `한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정`된다.
  - 한 요소가 다른 요소에 대해 더 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합된다.
  - 반대로 한 요소가 다른 요소에 대해 더 적은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 약하게 결합된다.
- `서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정`한다.
- 결합도를 느슨하게 유지하려면 협력하는 대상에 대해 더 적게 알아야 한다.
  - `결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요`하다.

### 추상화에 의존하라
- 추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
- 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다.
  - 따라서 `대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지`할 수 있다.
- 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다.
  - 구체 클래스 의존성
  - 추상 클래스 의존성
  - 인터페이스 의존성
    - 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다.
- 중요한 것은 `실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일수록 결합도가 낮아진다는 것`이다.
  - 다시 말해 `의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다는 것`이다.

### 명시적인 의존성
- 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다.
  - 클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야만 한다.
- 의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수밖에 없다.
- 더 큰 문제는 `의존성이 명시적이지 않으면 클래스는 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경`해야 한다는 것이다.
- `의존성은 명시적으로 표현`돼야 한다.
  - `의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라.`
  - 유연하고 재사용 가능한 설계란 `퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계`다.
  - 명시적인 의존성을 사용해야만 `퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체`할 수 있다.
- 클래스가 다른 클래스에 의존하는 것은 부끄러운 일이 아니다.
  - `의존성은 다른 객체와의 협력을 가능하게 해주기 때문에 바람직한 것`이다.

### new는 해롭다
- 결합도 측면에서 new가 해로운 이유
  - new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다.
    - 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
  - new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다.
    - 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.
- 구체 클래스에 직접 의존하면 결합도가 높아진다는 사실을 기억하라.
  - 결합도의 관점에서 `구체 클래스는 협력자에게 너무 많은 지식을 알도록 강요`한다.
- `결합도가 높으면 변경에 의해 영향을 받기 쉬워진다.`
- 해결 방법은 `인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리`하는 것이다.
  - 외부에서 인스턴스를 전달 받는 방법은 `생성자의 인자로 전달하거나, setter 메서드를 사용하거나, 실행 시에 메서드의 인자로 전달`하면 된다.
- 사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.
  - 그리고 그 출발은 `객체를 생성하는 책임을 객체 내부가 아니라 클라이언트로 옮기는 것에서 시작했다는 점을 기억`하라.
  
### 가끔은 생성해도 무방하다
- 클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다.
  - 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.
- 인스턴스를 인자로 받는 메서드와 기본값을 생성하는 메서드를 함께 사용한다면 클래스의 사용성을 향상시키면서도 다양한 컨텍스트에서 유연하게 사용될 수 있는 여지를 제공할 수 있다.
- 설계가 트레이드오프 활동이란느 사실을 다시 한번 상기시키자.
  - 여기서 트레이드오프의 대상은 `결합도와 사용성`이다.
  - `구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성`할 수 있다.
- 그래도 `가급적 구체 클래스에 대한 의존성을 제거할 수 있는 방법을 찾아보자.`

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다
- 의존성이 불편한 이유는 `그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시`하기 때문이다.
  - 따라서 `변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.`
  - 예) JDK의 표준 컬렉션 라이브러리에 속하는 ArrayList
- 비록 클래스를 직접 생산하더라도 가능한 한 추상적인 타입을 사용하는 것이 확장성 측면에서 유리하다.
  - 따라서 의존성에 의한 영향이 적은 경우에도 `추상화에 의존하고 의존성을 명시적으로 드러내는 것은 좋은 설계 습관`이다.

### 컨텍스트 확장하기
- 추상화에 의존하여 결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 `유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심`이다.

### 조합 가능한 행동
- 어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 `유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징`이다.
  - 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 `애플리케이션의 기능을 쉽게 확장`할 수 있다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 어떻게 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 `객체들의 조합을 통해 무엇을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성`된다.
  - 따라서 `클래스의 인스턴스를 생성하는 코드를 보는 것만으로 객체가 어떤 일을 하는지를 쉽게 파악`할 수 있다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계는 `작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계`다.
  - 훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 `객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계`다.