# 12장 다형성
- 코드 재사용을 목적으로 상속을 사용하면 변경하기 어렵고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다.
  - 상속의 목적은 `코드 재사용이 아니다.`
  - 상속은 `타입 계층을 구조화하기 위해 사용`해야 한다.
  - 타입 계층은 객체지향 프로그래밍의 중요한 특성 중 하나인 `다형성의 기반을 제공`한다.


## 01. 다형성
- 다형성
  - 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 추상 인터페이스에 대해 `서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력`으로 정의한다.
  - 간단하게 말해서 다형성은 `여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법`이라고 할 수 있다.
- 다형성 분류
  - `유니버셜 다형성`
    - `매개 변수 다형성`
      - 제네릭 프로그래밍과 관련이 높은데 `클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입을 지정하는 방식`
      - 예를 들어, 자바의 List 인터페이스는 컬렉션에 보관할 요소의 타입을 임의의 타입 T로 지정하고 있으며 실제 인스턴스를 생성하는 시점에 T를 구체적인 타입으로 지정할 수 있게 하고 있다.
      - 따라서 List 인터페이스는 다양한 타입의 요소를 다루기 위해 `동일한 오퍼레이션을 사용`할 수 있다.
    - `포함 다형성`
      - `메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미`
      - 포함 다형성은 `서브타입 다형성`이라고도 부른다.
      - 객체지향에서 가장 널리 알려진 형태의 다형성이기 때문에 특별한 언급 없이 다형성이라고 할 때는 포함 다형성을 의미하는 것이 일반적이다.
  - `임시 다형성`
    - `오버로딩 다형성`
      - 일반적으로 `하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우`
      - 유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있기 때문에 기억해야 하는 이름의 수를 극적으로 줄일 수 있다.
    - `강제 다형성`
      - 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 `동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식`
      - 예를 들어 자바에서 이항 연산자인 '+'는 정수일 경우에는 정수에 대한 덧셈 연산자로 동작, 문자일 경우 연결 연산자로 동작
      - 일반적으로 `오버로딩 다형성과 강제 다형성을 함께 사용하면 모호해질 수 있는데 실제로 어떤 메서드가 호출될지를 판단하기 어려워지기 때문`이다.
- `포함 다형성`
  - 포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법은 `상속을 사용하는 것`이다.
  - 포함 다형성을 위한 전제조건은 `자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입`이어야 한다는 것이다.
    - 그리고 상속의 진정한 목적은 `코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것`이다.
  - 포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 `상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올힌 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택`할 수 있는 메커니즘을 제공하기 때문이다.


## 02. 상속의 양면성
- 객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 `데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위 안으로 통합`하는 것이다.
  - 따라서 객체지향 프로그램을 작성하기 위해서는 `항상 데이터와 행동이라는 두 가지 관점을 함께 고려`해야 한다.
- 상속 역시 예외는 아니다.
  - 상속을 이용하면 `부모 클래스에서 정의한 모든 데이터를 자식 클래스의 인스턴스에 자동으로 포함`시킬 수 있다.
    - 이것이 `데이터 관점의 상속`이다.
  - 데이터뿐만 아니라 `부모 클래스에서 정의한 일부 메서드 역시 자동으로 자식 클래스에 포함`시킬 수 있다.
    - 이것이 `행동 관점의 상속`이다.
  - 단순히 데이터와 행동의 관점에서만 바라보면 상속이란 부모 클래스에서 정의한 데이터와 행동을 자식 클래스에서 자동적으로 공유할 수 있는 재사용 메커니즘으로 보일 것이다.
    - 하지만 `이 관점은 상속을 오해한 것`이다.
- `상속의 목적은 재사용이 아니다.`
  - 상속은 `프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것`이다.
  - 타입 계층에 대한 고민 없이 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용하면 `이해하기 어렵고 유지보수하기 버거운 코드가 만들어질 확률이 높다.`
- 상속의 메커니즘을 이해하는 데 필요한 개념
  - 업캐스팅
  - 동적 메서드 탐색
  - 동적 바인딩
  - self 참조
  - super 참조

### 상속을 사용한 강의 평가
#### 상속을 이용해 클래스 재사용하기
- 일반적으로 super는 `자식 클래스 내부에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하는 데 사용`된다.
- 부모 클래스와 자식 클래스에 동일한 시그니처를 가진 메서드가 존재할 경우 `자식 클래스의 메서드 우선순위가 더 높다.`
  - 여기서 우선순위가 더 높다는 것은 `메시지를 수신했을 때 부모 클래스의 메서드가 아닌 자식 클래스의 메서드가 실행`된다는 것을 의미한다.
- 결과적으로 동일한 시그니처를 가진 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드를 가리게 된다.
  - 이처럼 자식 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정해서 부모 클래스의 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것을 `메서드 오버라이딩`이라고 부른다.
  - 부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것을 `메서드 오버로딩`이라고 부른다.
- 상속을 사용하면 `새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가`할 수 있다.
  - 새로운 클래스를 자식 클래스로 정의하는 것만으로도 원래 클래스가 가지고 있는 데이터와 메서드를 새로운 클래스의 것으로 만들 수 있다.

### 데이터 관점의 상속
- 상속을 인스턴스 관점에서 바라볼 때는 `개념적으로 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스가 포함되는 것으로 생각하는 것이 유용`하다.
- 데이터 관점에서 상속은 `자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함`하는 것으로 볼 수 있다.
  - 따라서 자식 클래스의 인스턴스는 `자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함`하게 되는 것이다.

### 행동 관점의 상속
- `부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함`시키는 것을 의미한다.
- 공통적으로 부모 클래스의 모든 퍼블릭 메서드는 `자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함`된다.
  - 따라서 외부의 객체가 부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 모든 메시지는 `자식 클래스의 인스턴스에게도 전송`된다.
- 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐진다고 표현했지만 실제로 클래스의 코드를 합치거나 복사하는 작업이 수행되는 것은 아니다.
  - 런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 `이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색하기 때문`이다.
- 이처럼 행동 관점에서 상속과 다형성의 기본적인 개념을 이해하기 위해서는 `상속 관계로 연결된 클래스 사이의 메서드 탐색 과정을 이해하는 것이 가장 중요`하다.
- 객체의 경우에는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다.
  - 하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 `클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스별로 클래스를 가리키는 포인터를 갖게` 하는 것이 경제적이다.
  - 따라서 각 객체에 포함된 class 포인터와 클래스에 포함된 parent 포인터를 조합하면 `현재 인스턴스의 클래스에서 최상위 부모 클래스에 이르기까지 모든 부모 클래스에 접근하는 것이 가능`하다.

## 03. 업캐스팅과 동적 바인딩
### 같은 메시지, 다른 메서드
- 코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 `업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문`이다.
  - 부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다
    - 이를 `업캐스팅`이라고 부른다.
  - 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다.
    - 것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다.
    - 이를 `동적 바인딩`이라고 부른다.
- 동일한 수신자에게 동일한 메시지를 전송하는 동일한 코드를 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있는 이유는 `업캐스팅과 동적 메서드 탐색`이라는 기반 메커니즘이 존재하기 때문이다.
  - 업캐스팅은 `서로 다른 클래스의 인스턴스를 동일한 타입에 할당하는 것을 가능`하게 해준다.
    - 따라서 부모 클래스에 대해 작성된 코드를 전혀 수정하지 않고도 자식 클래스에 적용할 수 있다.
  - 동적 메서드 탐색은 부모 클래스의 타입에 대해 메시지를 전송하더라도 실행 시에는 `실제 클래스를 기반으로 실행될 메서드가 선택`되게 해준다.
    - 따라서 코드를 변경하지 않고도 실행되는 메서드를 변경할 수 있다.
  
### 업캐스팅
- 상속을 이용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐지기 때문에 `부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 메시지를 자식 클래스의 인스턴스에게 전송`할 수 있다.
  - 컴파일러는 명시적인 타입 변환 없이도 `자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있게 허용`한다.
  - 이런 특성을 활용할 수 있는 대표적인 두 가지가 `대입문과 메서드의 파라미터 타입`이다.
- 반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 `다운 캐스팅`이라고 부른다.
- 컴파일러의 관점에서 자식 클래스는 아무런 제약 없이 부모 클래스를 대체할 수 있기 때문에 부모 클래스와 협력하는 클라이언트는 `다양한 자식 클래스의 인스턴스와도 협력`하는 것이 가능하다.
  - 여기서 자식 클래스가 현재 상속 계층에 존재하는 자식 클래스뿐만 아니라 `앞으로 추가될지도 모르는 미래의 자식 클래스들을 포함`한다.
  
### 동적 바인딩
- 객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 `실행될 메서드가 런타임에 결정`된다.
  - 이처럼 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식을 `동적 바인딩` 또는 `지연 바인딩`이라고 부른다.
- 실행 시점에 어떤 클래스의 인스턴스를 생성해서 전달하는지를 알아먄 실제로 실행되는 메서드를 알 수 있다.
- 객체지향 언어가 제공하는 업캐스팅과 동적 바인딩을 이용하면 `부모 클래스 참조에 대한 메시지 전송을 자식 클래스에 대한 메서드 호출로 변환`할 수 있다.


## 04. 동적 메서드 탐색과 다형성
- 객체지향은 다음 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.
  - 메시지를 수신한 객체는 먼저 자식을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다.
    - 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
  - 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다.
    - 이 과정은 `적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속`된다.
  - 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.
- 메시지 탐색과 관련해서 이해해야 하는 중요한 변수가 하나 있다.
  - 바로 `self 참조`이다.
- 객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self 참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 `메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정`한다.
  - 동적 메서드 탐색은 `self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작`해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 자동으로 소멸된다.
  - 시스템은 앞에서 설명한 `class 포인터와 parent 포인터와 함께 self 참조를 조합해서 메서드를 탐색`한다.
- 메서드 탐색은 `자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 진행`된다.
  - 따라서 `항상 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색`되기 때문에 자식 클래스에 선언된 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 더 높은 우선순위를 가지게 된다.
- 동적 메서드 탐색은 두 가지 원리로 구성된다.
  - `자동적인 메시지 위임`
    - 자식 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 처리를 위임한다.
    - 클래스 사이의 위임은 프로그래머의 개입 없이 `상속 계층을 따라 자동`으로 이뤄진다.
  - 메서드를 탐색하기 위해 `동적인 문맥`을 사용한다는 것이다.
    - 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것은 `컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는 결로는 self 참조를 이용`해서 결정한다.
- 메시지가 처리되는 문맥을 이해하기 위해서는 정적인 코드를 분석하는 것만으로는 충분하지 않다.
  - `런타임에 실제로 메시지를 수신한 객체가 어떤 타입인지를 추적`해야 한다.
  - 이 객체의 타입에 따라 메서드를 탐색하는 문맥이 `동적으로 결정`되며, 여기서 가장 중요한 역할을 하는 것이 바로 `self 참조`다.

### 자동적인 메시지 위임
- 적절한 메서드를 찾을 때까지 `상속 계층을 따라 부모 클래스로 처리가 위임`된다.
- 상속을 이용할 경우 프로그래머가 메시지 위임과 관련된 코드를 `명시적으로 작성할 필요가 없음에 주목`하라.
  - 메시지는 상속 계층에 따라 `부모 클래스에게 자동으로 위임`된다.
  - 이런 관점에서 상속 계층을 정의하는 것은 `메서드 탐색 경로를 정의`하는 것과 동일하다.
- 자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 자동으로 메시지 처리가 위임되기 때문에 자식 클래스에서 어떤 메서드를 구현하고 있느냐에 따라 `부모 클래스에 구현된 메서드의 운명이 결정`되기도 한다.
  - 메서드 오버라이딩은 `자식 클래스의 메서드가 동일한 시그니처를 가진 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색`되기 때문에 벌어지는 현상이다.
- 동일한 시그니처를 가지는 자식 클래스의 메서드는 부모 클래스의 메서드르 감추지만 이름만 같고 시그니처가 완전히 동일하지 않은 메서드들은 `상속 계층에 걸쳐 사이 좋게 공존`할 수도 있다.
  - 이것이 바로 `메서드 오버로딩`이다.

#### 메서드 오버라이딩
- 자식 클래스와 부모 클래스 양쪽 모두에 동일한 시그니처를 가진 메서드가 구현돼 있다면 자식 클래스의 메서드가 먼저 검색된다.
  - 따라서 `자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드를 감추는 것`처럼 보이게 된다.
- 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩하면 `자식 클래스에서 부모 클래스로 향하는 메서드 탐색 순서 때문에` 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드를 감추게 된다.

#### 메서드 오버로딩
- 메서드 오버라이딩은 메서드를 감추지만 메서드 오버로딩은 `사이좋게 공존`한다.
  - 클라이언트 관점에서 `오버로딩된 모든 메서드를 호출할 수 있는 것`이다.

### 동적인 문맥
- 메시지를 수신한 객체가 무엇이냐에 따라 `메서드 탐색을 위한 문맥이 동적으로 바뀐다는 것`이다.
  - 그리고 이 동적인 문맥을 결정하는 것은 바로 메시지를 수신한 객체를 가리키는 `self 참조`다.
- 동일한 코드라도 하더라도 self 참조가 가리키는 객체가 무엇인지에 따라 `메서드 탐색을 위한 상속 계층의 범위가 동적`으로 변한다.
  - 따라서 `self 참조가 가리키는 객체의 타입을 변경`함으로써 객체가 실행될 문맥을 동적으로 바꿀 수 있다.
- self 참조가 동적 문맥을 결정한다는 사실은 종종 어떤 메서드가 실행될지를 예상하기 어렵게 만든다.
  - 대표적인 경우가 자신에게 다시 메시지를 전송하는 `self 전송`이다.
- 현재 클래스의 메서드를 호출하는 것이 아니라 `현재 객체에게 메시지를 전송`하는 것이다.
  - 바로 `self 참조가 가리키는 객체`다. 
  - 이처럼 self 참조가 가리키는 자기 자신에게 메시지를 전송하는 것을 `self 전송`이라고 부른다.
  - self 전송을 이해하기 위해서는 `self 참조가 가리키는 바로 그 객체에서부터 메시지 탐색을 다시 시작한다는 사실을 기억`해야 한다.
- self 전송은 자식 클래스에서 부모 클래스 방향으로 진행되는 동적 메서드 탐색 경로를 `다시 self 참조가 가리키는 원래의 자식 클래스로 이동`시킨다.
  - 이로 인해 최악의 경우에는 실제로 실행될 메서드를 이해하기 위해 `상속 계층 전체를 훑어가며 코드를 이해해야 하는 상황이 발생`할 수도 있다.
  - 결과적으로 self 전송이 깊은 상속 계층과 계층 중간중간에 함정처럼 숨겨져 있는 메서드 오버라이딩과 만나면 `극단적으로 이해하기 어려운 코드`가 만들어진다.

### 이해할 수 없는 메시지
- 이해할 수 없는 메시지를 처리하는 방법은 `프로그래밍 언어가 정적 타입 언어에 속하는지, 동적 타입 언어에 속하는지에 따라 달라진다.`

#### 정적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지
- 정적 타입 언어에서는 코드를 `컴파일할 때 상속 계층 안의 클래스들이 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단`한다.
  - 따라서 상속 계층 전체를 탐색한 후에도 메시지를 처리할 수 있는 메서드를 발견하지 못했다면 `컴파일 에러를 발생`시킨다.

#### 동적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지
- 동적 타입 언어 역시 메시지를 수신한 객체의 클래스부터 부모 클래스의 방향으로 메서드를 탐색한다.
  - 차이점이라면 동적 타입 언어에는 `컴파일 단계가 존재하지 않기 때문에 실제로 코드를 실행해보기 전에는 메시지 처리 가능 여부를 판단할 수 없다는 점`이다.
- 하지만 동적 타입 언어에서는 이해할 수 없는 메시지에 대해 `예외를 던지는 것 외에도 선택할 수 있는 방법`이 하나 더 있다.
  - doesNotUnderstand 나 method_missing 메시지에 응답할 수 있는 메서드를 구현하는 것이다.
  - 이 경우 객체는 자신의 인터페이스에 정의되지 않는 메시지를 처리하는 것이 가능해진다.
- 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 동적 타입 언어는 좀 더 `순수한 관점에서 객체지향 패러다임을 구현`한다고 볼 수 있다.
- 동적 타입 언어는 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 능력을 가짐으로써 `메시지가 선언된 인터페이스와 메서드가 정의된 구현을 분리`할 수 있다.
  - 그러나 동적 타입 언어의 이러한 동적인 특성과 유연성은 `코드를 이해하고 수정하기 어렵게 만들뿐만 아니라 디버깅 과정을 복잡`하게 만들기도 한다.
- 정적 타입 언어에는 이런 유연성이 부족하지만 `좀 더 안정적`이다.
  - 모든 메시지는 `컴파일타임에 확인되고 이해할 수 없는 메시지는 컴파일 에러`로 이어진다.
  - 컴파일 시점에 수신 가능한 메시지를 체크하기 때문에 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 유연성은 잃게 되지만 `실행 시점에 오류가 발생할 가능성을 줄임으로써 프로그램이 좀 더 안정적으로 실행`될 수 있는 것이다.

### self vs super
- self 참조의 가장 큰 특징은 `동적`이라는 점이다.
  - self 참조는 메시지를 수신한 객체의 클래스에 따라 `메서드 탐색을 위한 문맥을 실행 시점에 결정`한다.
- 자식 클래스에서 부모 클래스의 구현을 재사용해야 하는 경우가 있다.
  - 대부분의 객체지향 언어들은 자식 클래스에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하기 위해 사용할 수 있는 `super 참조라는 내부 변수를 제공`한다.
- 사실 super 참조의 용도는 `부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한 것이 아니다.`
  - super 참조의 정확한 의도는 `지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐생을 시작하세요`다.
  - 만약 부모 클래스에서 원하는 메서드를 찾지 못한다면 `더 상위의 부모 클래스로 이동하면서 메서드가 존재하는지 검사`한다.
- 이것은 super 참조를 통해 실행하고자 하는 메서드가 `반드시 부모 클래스에 위치하지 않아도 되는 유연성을 제공`한다.
  - 그 메서드가 조상 클래스 어딘가에 있기만 하면 성공적으로 탐색될 것이기 때문이다.
- `부모 클래스의 메서드를 호출하는 것과 부모 클래스에서 메서드 탐색을 시작하는 것은 의미가 매우 다르다.`
  - 부모 클래스의 메서드를 호출한다는 것은 `그 메서드가 반드시 부모 클래스 안에 정의`돼 있어야 한다는 것을 의미한다.
  - 그에 비해 부모 클래스에서 메서드 탐색을 시작한다는 것은 `그 클래스의 조상 어딘가에 그 메서드가 정의돼있기만 하면 실행`할 수 있다는 것을 의미한다.
- 마치 부모 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것처럼 보이기 때문에 이를 `super 전송`이라고 부른다.
- self 전송은 `어떤 클래스에서 메시지 탐색이 시작될지 알지 모른다.`
- super 전송은 `항상 해당 클래스의 부모 클래스에서 부터 메서드 탐색을 시작`한다.
- 따라서 self 전송의 경우 메서드 탐색을 시작할 클래스를 `반드시 실행 시점에 동적으로 결정`해야 하지만 super 전송의 경우에는 `컴파일 시점에 미리 결정`해 놓을 수 있다.
- 정리
  - 동적 바인딩, self 참조, super 참조는 `상속을 이용해 다형성을 구현하고 코드를 재사용하기 위한 가장 핵심적인 재료`다.
  - 동적 바인딩과 self 참조는 동일한 메시지를 수신하더라도 `객체의 타입에 따라 적합한 메서드를 동적으로 선택`할 수 있게 한다.
  - super 참조는 `부모 클래스의 코드에 접근할 수 있게 함으로써 중복 코드를 제거`할 수 있게 한다.


## 05. 상속 vs 위임
### 위임과 self 참조
- 메서드 탐색 중에는 `자식 클래스의 인스턴스와 부모 클래스의 인스턴스가 동일한 self 참조를 공유`하는 것으로 봐도 무방하다.
- 자신이 수신한 메시지를 다른 객체에게 동일하게 전달해서 처리를 요청하는 것을 `위임`이라고 부른다.
- 위임은 본질적으로 자신이 정의하지 않거나 처리할 수 없는 속성 또는 메서드의 탐색 과정을 `다른 객체로 이동시키기 위해 사용`한다.
  - 이를 위해 위임은 `항상 현재의 실행 문맥을 가리키는 self 참조를 인자로 전달`한다.
- 위임이 `객체 사이의 동적인 연결 관계를 이용해 상속을 구현하는 방법`이다.
  - 상속이 매력적인 이유는 `우리가 직접 구현해야 하는 이런 번잡한 과정을 자동으로 처리`해준다는 점이다.
  - 실행 시에 인스턴스들 사이에서 `self 참조가 자동으로 전달`된다.
  - 이 self 참조의 전달은 결과적으로 `자식 클래스의 인스턴스와 부모 클래스의 인스턴스 사이에 동일한 실행 문맥을 공유`할 수 있게 해준다.
- 상속은 동적으로 메서드를 탐색하기 위해 `현재의 실행 문맥을 가지고 있는 self 참조를 전달`한다.
  - 그리고 이 객체들 사이에서 메시지를 전달하는 과정은 `자동으로 이뤄진다.`
  - 따라서 `자동적인 메시지 위임`이라고 부르는 것이다.
- 클래스 기반의 객체지향 언어가 `클래스 사이의 메시지 위임을 자동으로 처리`해주는 것처럼 프로토타입 기반의 객체지향 언어는 `객체 사이의 메시지 위임을 자동으로 처리`해준다.

### 프로토타입 기반의 객체지향 언어
- 사실 클래스가 존재하지 않고 오직 객체만 존재하는 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서 상속을 구현하는 유일한 방법은 `객체 사이의 위임을 이용하는 것`이다.
- 클래스 기반의 객체지향 언어들이 상속을 이용해 클래스 사이에 self 참조를 자동으로 전달하는 것처럼 프로토타입 기반의 객체지향 언어들 역서 위임을 통해 객체 사이에 `self 참조를 자동으로 전달`한다.
- 자바스크리븥에서 인스턴스는 메시지를 수신하면 먼저 메시지를 수신한 객체의 prototype 안에서 `메시지에 응답할 적절한 메서드가 존재하는지 검사`한다.
  - 만약 메서드가 존재하지 않는다면 `prototype이 가리키는 객체를 따라 메시지 처리를 자동적으로 위임`한다.
  - 이것은 `상속에서 클래스 사이에서 메시지를 위임했던 것과 유사`하다.
  - 이와 같이 자바스크립트에서는 prototype 체인으로 연결된 객체 사이에 메시지를 위임함으로써 상속을 구현할 수 있다.
- 메서드를 탐색하는 과정은 `클래스 기반 언어의 상속과 거의 동일`하다.
  - 단지 정적인 클래스 간의 관계가 아니라 `동적인 객체 사이의 위임을 통해 상속을 구현`하고 있을 뿐이다.
- `클래스 기반 언어에서의 상속과 동일하게 객체 사이에 self 참조가 전달`된다는 점 역시 눈여겨보기 바란다.

### 정리
- 객체지향은 `객체를 지향하는 것`이다.
  - 클래스는 객체를 편리하게 정의하고 생성하기 위해 제공되는 프로그래밍 구성 요소일 뿐이며 중요한 것은 `메시지와의 협력`이다.
  - `클래스 없이도 객체 사이의 협력 관계를 구축하는 것이 가능하며 상속 없이도 다형성을 구현하는 것이 가능`하다.
- 프로토타입 기반의 객체지향 언어는 `객체 사이의 자동적인 메시지 위임을 통해 상속을 구현`한다.
  - 현재 대부분의 객체지향 언어들이 클래스에 기반하고 있기 때문에 `다형성을 위해 클래스 기반의 상속이 널리 사용`되지만 프로토타입 언어처럼 `위임을 통해 객체 수준에서 상속을 구현하는 언어들도 존재한다는 사실`을 기억하기 바란다.
  - 심지어 `클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하고 있더라도 클래스라는 제약을 벗어나기 위해 위임 메커니즘을 사용`할 수 있다.
- 중요한 것은 `클래스 기반의 상속과 객체 기반의 위임 사이에 기본 개념과 메커니즘을 공유`한다는 점이다.
  - 이 사실을 이해하면 다형성과 상속, 나아가 객체지향 언어를 바라보는 여러분의 시각이 달라질 것이다.