# 13장 서브클래싱과 서브타이핑
- 상속의 첫 번째 용도는 `타입 계층을 구현하는 것`이다.
  - 타입 계층 안에서 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다.
  - 타입 계층의 관점에서 `부모 클래스는 자식 클래스의 일반화`이고 `자식 클래스는 부모 클래스의 특수화`다.
- 상속의 두 번째 용도는 `코드 재사용`이다.
  - 상속은 간단한 선언만으로 부모 클래스의 코드를 재사용할 수 있는 마법의 주문과도 같다.
  - 상속을 사용하면 점진적으로 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
  - 하지만 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 `변경하기 어려운 코드를 얻게` 될 확률이 높다.
- 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 `객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성`해야 한다.
  - 상속의 가치는 `이러한 계층을 구현할 수 있는 쉽고 편안한 방법을 제공`한다는 데 있다.
  - `타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안된다.`


## 01. 타입
### 개념 관점의 타입
- 개념 관점에서 타입이란 `우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미`한다.
  - 다시 말해 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다.
  - 타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다.
  - 예) 자바, 루비, 자바스크립트, C언어를 프로그래밍 언어라고 부를 때 우리는 이것들을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하고 있다.
- 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 `타입의 인스턴스`라고 부른다.
  - 예) 자바, 루비, 자바스크립트, C언어는 프로그래밍 언어의 인스턴스다.
  - 일반적으로 타입의 인스턴스를 `객체`라고 부른다.
- 타입의 구성 요소
  - 심볼
    - 타입에 이름을 붙인 것이다.
    - 앞에서 '프로그래밍 언어'가 타입의 심볼에 해당된다.
  - 내연
    - 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킨다.
    - '프로그래밍 언어'의 정의인 '컴퓨터에게 특정한 작업을 지시하기 위한 어휘와 문법적 규칙의 집합'이 바로 내연에 속한다.
    - 일반적으로 타입에 속하는 객체들이 공유하는 속성과 행동의 집합이 내연을 구성한다.
  - 외연
    - 타입에 속하는 객체들의 집합이다.
    - '프로그래밍 언어' 타입의 경우 자바, 루비, 자바스크립트, C언어가 속한 집합이 외연을 구성한다.

### 프로그래밍 언어 관점의 타입
- 프로그램이 언어 관점에서 타입은 `연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용`된다.
  - 하지만 비트 자체에는 타입이라는 개념이 존재하지 않는다.
  - 비트에 담긴 데이터를 문자열로 다룰지, 정수로 다룰지는 전적으로 데이터를 사용하는 애플리케이션에 의해 결정된다.
  - 따라서 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 `비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙`을 가리킨다.
- 프로그래밍 언어에서 타입의 목적
  - `타입에 수행될 수 있는 유요한 오퍼레이션의 집합을 정의한다`
    - 모든 객체지향 언어들은 객체의 타입에 따라 적용 가능한 연산자의 종류를 제한함으로써 프로그래머의 실수를 막아준다는 것이다.
  - `타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다`
    - a + b 라는 연산이 있을 때 두 타입이 int라면 두 수를 더하지만, String이라면 두 문자열을 하나의 문자열로 합칠 것이다.
    - 따라서 a와 b에 부여된 타입이 '+' 연산자의 문맥을 정의한다.
- 정리
  - 타입은 `적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용`된다.

### 객체지향 패러다임 관점의 타입
- 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 호출 가능한 오퍼레이션의 집합을 정의한다.
  - 객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다.
  - 따라서 객체의 타입이란 `객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의`하는 것이다.
- 객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 `객체의 퍼블릭 인터페이스를 정릐하는 것과 동일`하다.
- 개념 관점에서 타입은 공통의 특성을 가진 객체들을 분류하기 위한 기준이다.
  - 객체지향에서는 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류하기 때문에 `동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류`할 수 있다.
- 객체지향 프로그래밍 관점에서 타입을 다음과 같이 정의할 수 있다.
  - `객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정`한다.
  - 따라서 `동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류`된다.
- 객체에게 중요한 것은 속성이 아니라 `행동이라는 사실`이다.
  - 어떤 객체들이 동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르면 이들은 서로 다른 타입으로 분류된다.
  - 반대로 어떤 객체들이 내부 상태는 다르지만 `동일한 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입`으로 분류된다.
- 객체를 바라볼 때는 항상 `객체가 외부에 제공하는 행동에 초점`을 맞춰야 한다.
  - 객체의 타입을 결정하는 것은 `내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동`이라는 사실을 기억하라.


## 02. 타입 계층
### 타입 사이의 포함관계
- 타입은 집합의 관점에서 더 세분화된 타입의 집합을 부분집합으로 포함할 수 있다.
  - 예)'프로그래밍 언어' 타입은 '객체지향 언어' 타입과 '절차적 언어' 타입을 포함하고, '객체지향 언어' 타입은 '클래스 기반 언어' 타입과 '프로토타입 기반 언어' 타입을 포함한다.
- 타입이 다른 타입에 포함될 수 있기 때문에 `동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능`하다.
  - 예) 자바는 '프로그래밍 언어'인 동시에 '객체지향 언어'에 속하며 더 세부적으로 '클래스 기반 언어' 타입에 속한다.
- 다른 타입을 포함하는 타입은 `포함되는 타입보다 좀 더 일반화된 의미를 표현`할 수 있다.
  - 반면 포함되는 타입은 `좀 더 특수하고 구체적`이다.
- 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 더 많은 인스턴스를 가진다.
- 다시 말해서 포함하는 타입은 `외연 관점에서 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적`이다.
  - 이와 반대로 포함되는 타입은 `외연 관점에서 더 작고 내연 관점에서는 더 특수`하다.
  - 이것은 `포함 관계로 연결된 타입 사이에 개념적으로 일반화와 특수화 관계가 존재한다는 것을 의미`한다.
- 타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 `슈퍼타입`이라고 부르고 더 특수한 타입을 `서브타입`이라고 부른다.
- 객체의 정의를 의미하는 내연 관점에서 일반화란 `어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정`을 의미한다.
  - 반대로 특수화란 `어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정을 의미`한다.
- 내연의 관점에서 특수한 타입의 정의는 일반적인 타입의 정의를 좀 더 구체화한 것이다.
- 집합을 의미하는 외연 관점에서 일반적인 타입의 인스턴스 집합은 `특수한 타입의 인스턴스 집합을 포함하는 슈퍼셋`이다.
  - 반대로 특수한 타입의 인스턴스 집합은 `일반적인 타입의 인스턴스 집합에 포함된 서브셋`이다.
  - 따라서 `특수한 타입에 속한 인스턴스는 동시에 더 일반적인 타입의 인스턴스`이기도 하다.
- 일반화
  - `다른 타입을 완전히 포함하거나 내포하는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킨다.`
- 특수화
  - `다른 타입 안에 전체적으로 포함되거나 완전히 내포되는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킨다.`
- 내연의 관점에서 서브타입의 정의가 슈퍼타입의 정의보다 더 구체적이고 외연의 관점에서 서브타입에 속하는 객체들의 집합이 슈퍼타입에 속하는 객체들의 집합에 포함된다는 사실을 알 수 있다.
- 내연과 외연의 관점에서 서브타입과 슈퍼타입을 정의
  - 슈퍼타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
    - 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함한다.
    - 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적이다.
  - 서브타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
    - 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함된다.
    - 타입의 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적이다.

### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층
- 객체의 타입을 결정하는 것은 `퍼블릭 인터페이스`다.
  - 일반적인 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 `더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미`한다.
  - 특수한 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 `더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미`한다.
- 퍼블릭 인터페이스의 관점에서 슈퍼타입과 서브타입을 정의
  - 슈퍼타입이란 `서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의`한 것이다.
  - 서브타입이란 `슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의`한 것이다.
- 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 슈터타입이다.
  - 서브타입의 인스턴스 집합은 슈퍼타입의 인스턴스 집합의 부분집합이기 때문에 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동시에 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 집합에 포함된다.
- 서브타입의 인스턴스는 `슈퍼타입의 인스턴스로 간주`될 수 있다.

## 03. 서브클래싱과 서브타이핑
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 일반적인 방법은 `클래스를 이용한 것`이다.
  - 그리고 타입 계층을 구현하는 일반적인 방법은 `상속을 이용하는 것`이다.
    - 상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것은 `부모 클래스가 슈퍼타입의 역할`을, `자식 클래스가 서브타입의 역할`을 수행하도록 클래스 사이의 관계를 정의한다는 것을 의미한다.
  
### 언제 상속을 사용해야 하는가?
- `상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?`
  - 이것은 애플리케이션을 구성하는 어휘에 대한 우리의 관점에 기반한다.
  - 일반적으로 "[자식 클래스]는 [부모 클래스]다"라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.
- `클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?`
  - 상속 계층을 사용하는 클라이언트의 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다.
  - 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 `행동 호환성`이라고 부른다.

### is-a 관계
- 어떤 타입 S가 다른 타입 T의 일종이라면 당연히 "타입 S는 타입 T다(S is-a T)"라고 말할 수 있어야 한다.
- 타입 계층의 의미는 `행동이라는 문맥`에 따라 달라질 수 있다.
  - 그에 따라 올바른 타입 계층이라는 의미 역시 문맥에 따라 달라질 수 있다.
  - 따라서 슈퍼타입과 서브타입 관계에서는 `is-a 보다 행동호환성이 더 중요`하다.
- 따라서 `어떤 두 대상을 언어적으로 is-a라고 표현할 수 있더라도 일단은 상속을 사용할 예비 후보 정도로만 생각`하라.

### 행동 호환성
- 타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 `행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다.`
- 결론은 `두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다는 것`이다.
- 여기서 중요한 것은 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 `클라이언트의 관점`이라는 것이다.
  - 클라이언트가 두 타입이 `동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.`
  - 클라이언트가 두 타입이 `동일하게 행동하지 않을 거싱라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어서는 안된다.`
- 단순히 is-a라고 표현할 수 있다고 해서 두 타입이 올바른 타입 계층을 구성한다고 말할 수 없다.
  - 중요한 것은 `클라이언트의 기대`다.
  - 타입 계층을 이해하기 위해서는 `그 타입 계층이 사용될 문맥을 이해하는 것이 중요`한 것이다.

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기
- 행동 호환성을 만족시키지 않는 상속 계층을 그대로 유지한 채 클라이언트의 기대를 충족시킬 수 있는 방법을 찾기란 쉽지 않다.
  - 문제를 해결할 수 있는 방법은 `클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리`하는 것 뿐이다.
- 명확하게 구분할 수 있게 상속 계층을 분리하면 서로 다른 요구사항을 가진 클라이언트를 만족시킬 수 있을 것이다.
- 이 문제를 해결하는 다른 방법은 `클라이언트에 따라 인터페이스를 분리`하는 것이다.
- 인터페이스는 클라이언트가 기대하는 바에 따라 `분리돼야 한다는 것을 기억`하라.
- 더 좋은 방법은 `합성을 사용하는 것`이다.
- `클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어`할 수 있게 된다.
  - 대부분의 경우 인터페이스는 `클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경`된다.
  - 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 `영향의 파급 효과를 효과적으로 제어`할 수 있게 된다.
- `인터페이스 분리 원칙`
  - 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙
- 중요한 것은 `설계가 반영할 도메인의 요구사항이고 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동`이다.
- 요점은 자연어에 현혹되지 말고 `요구사항 속에서 클라이언트가 기대하는 행동에 집중`하라는 것이다.
  - 클래스의 이름 사이에 어떤 연관서이 있다는 사실은 아무런 의미도 없다.
  - `두 클래스 사이에 행동이 호환되지 않는다면 올바른 타입 계층이 아니기 때문에 상속을 사용해서는 안된다.`

### 서브클래싱과 서브타이핑
- 서브클래싱
  - 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.
  - 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다.
  - 구현 상속 또는 클래스 상속이라고 부르기도 한다.
- 서브타이핑
  - 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.
  - 서브타이핑을 `인터페이스 상속`이라고 부르기도 한다.
- 타입을 설명할 때 강조했던 것처럼 슈퍼타입과 서브타입 사이의 관계에서 가장 중요한 것은 `퍼블릭 인터페이스`다.
  - 슈터파입 인스턴스를 요구하는 모든 곳에서 서브타입의 인스턴스를 대신 사용하기 위해 만족해야 하는 최소한의 조건은 `서브타입의 퍼블릭 인터페이스가 슈터파입에 정의한 퍼블릭 인터페이스와 동일하거나 더 많은 오퍼레이션을 포함`해야 한다는 것이다.
  - 따라서 개념적으로 `서브타입이 슈퍼타입의 퍼블릭 인터페이스를 상속받는 것`처럼 보이게된다.
  - 이것이 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 부르는 이유다.
- 서브타이핑 관계가 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 한다.
  - 즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 `행동 호환성`을 만족시켜야 한다.
- 자식 클래스가 부모 클래스를 대신할 수 있기 위해서는 `자식 클래스가 부모 클래스가 사용되는 모든 문맥에서 자식 클래스와 동일하게 행동`할 수 있어야 한다.
  - 그리고 행동 호환성을 만족하는 상속 관계는 `부모 클래스를 새로운 자식 클래스로 대체하더라도 시스템이 문제없이 동작할 것이라는 것을 보장`해야 한다.
  - 다시 말해서 자식 클래스와 부모 클래스의 행동 호환성은 `부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성`을 포함한다.


## 04. 리스코프 치환 원칙
- 리스코프 치환 원칙
  - "서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다"라는 것으로 클라이언트가 "차이점을 인식하지 못한 채 파생 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다"라는 것이다.
- 리스코프 치황 원칙에 따르면 `자식 클래스가 부모 클래스와 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현한 상속 관계만을 서브타이핑`이라고 불러야 한다.
- 중요한 것은 `클라이언트 관점에서 행동이 호환되는지 여부`다.
  - 그리고 `행동이 호환될 경우에만 자식 클래스가 부모 클래스 대신 사용`될 수 있다.

### 클라이언트와 대체 가능성
- 리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 `부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수`해야 한다는 것을 강조한다.
- 리스코프 치환 원칙은 "클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미 있게 검증하는 것이 불가능하다"는 아주 중요한 결론을 이끈다.
  - 어떤 모델의 유효성은 `클라이언트의 관점에서만 검증 가능하다는 것`이다.
- 리스코프 치환 원칙은 `상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계를 클라이언트와 떨어트려 놓고 판단하지 말라고 속삭`인다.
  - 상속 관계는 `클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있는 때`만 올바르다.
- `대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트`다.

### is-a 관계 다시 살펴보기
- 클라이언트 관점에서 자식 클래스의 행동이 부모 클래스의 행동과 호환되지 않고 그로 인해 대체가 불가능하다면 어휘적으로 is-a라고 말할 수 있다고 하더라도 그 관계를 is-a 관계라고 할 수 없다.
  - is-a 는 클라이언트 관점에서 is-a 일 때만 참이다.
- is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 `객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조`한다.
  - 일반적으로 클라이언트를 고려하지 않은 채 개념과 속성의 측면에서 상속 관계를 정할 경우 `리스코프 치환 원칙을 위반하는 서브클래싱에 이르게 될 확률`이 높다.
- 슈퍼타입과 서브타입이 클라이언트 입장에서 행동이 호환된다면 두 타입을 is-a로 연결해 문장을 만들어도 어색하지 않은 단어로 타입의 이름을 정하라는 것이다.
  - 행동을 고려하지 않은 두 타입의 이름이 단순히 is-a로 연결 가능하다고 해서 상속 관계로 연결하지 마라.
  - `이름이 아니라 행동이 먼저`다.
- 결론적으로 `상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계`다.
  - `서브클래싱을 구현하기 위해 상속을 사용했다면 is-a 관계라고 말할 수 없다.`

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계 기반이다
- 리스코프 치환 원칙은 `클라이언트가 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공`한다.
  - 새로운 자식 클래스를 추가하더라도 클라이언트의 입장에서 동일하게 행동하기만 한다면 클라이언트를 수정하지 않고도 상속 계층을 확장할 수 있다.
  - 다시 말해서 `클라이언트의 입장에서 퍼블릭 인터페이스의 행동 방식이 변경되지 않는다면 클라이언트의 코드를 변경하지 않고도 새로운 자식 클래스와 협력`할 수 있게 된다는 것이다.
- 리스코프 치환 원칙을 따르는 설계는 `유연할뿐만 아니라 확정성이 높다.`
- 자식 클래스가 클라이언트 관점에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해 자식 클래스를 추가하더라도 코드를 수정할 필요가 없어진다.
  - 따라서 리스코프 치환 원칙은 `개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 위한 전제 조건`이다.
  - `일반적으로 리스코프 치환 원칙은 잠재적인 개방-폐쇄 원칙 위반`이다.

### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙
- 한 가지 잊지 말아야 하는 사실은 `클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중 하나`일뿐이라는 것이다.
- 구현 방법은 중요하지 않다.
  - 핵심은 구현 방법과 무관하게 `클라이언트의 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용돼야 한다는 것`이다.
- 리스코프 치환 원칙을 위반하는 예를 설명하는 데 클래스 상속을 자주 사용하는 이유는 `대부분의 객체지향 언어가 구현 단위로서 클래스를 사용하고 코드 재사용의 목적으로 상속을 지나치게 남용`하는 경우가 많기 때문이다.
  - 상속이 아닌 다른 방법을 이용하더라도 클라이언트의 관점에서 서로 다른 구성 요소를 동일하게 다뤄야 한다면 `서브타이핑 관계의 제약을 고려해서 리스코프 원칙을 준수`해야 한다.
  
  
  ## 05. 계약에 의한 설계와 서브타이핑
  - 클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 `계약에 의한 설계`라고 부른다.
    - 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 `사전조건`과 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 `사후조건`, 메서드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 `클래스 불변성`의 세 가지 요소로 구성된다.
  - 리스코프 치환 원칙은 어떤 타입이 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입의 인스턴스와 협력하는 '클라이언트'의 관점에서 서브 타입의 인스터스가 슈퍼타입을 대체하더라도 협력에 지장이 없어야 한다는 것을 의미한다.
    - 따라서 계약에 의한 설계를 사용하면 `리스코프 치환 원칙이 강제하는 조건을 계약의 개념을 이용해 좀 더 명확하게 설명`할 수 있다.
  - 리스코프 치환 원칙과 계약에 의한 설계 사이의 관계
    - 서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 `클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 계약을 준수`해야 한다.
  - 계약에 의한 설계에 따르면 협력하는 클라이언트와 슈퍼타입의 인스턴스 사이에는 어떤 계약이 맺어져 있다.
    - 클라이언트와 슈퍼타입은 이 계약을 준수할 때만 정상적으로 협력할 수 있다.
  - 리스코프 치환 원칙은 서브타입이 그것의 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 하고 클라이언트가 차이점을 인식하지 못한 채 슈퍼타입의 인터페이스를 이용해 서브타입과 협력할 수 있어야 한다고 말한다.
    - 클라이언트의 입장에서 서브타입은 `정말 슈퍼타입의 한 종류`여야 하는 것이다.
  - 어떤 클래스가 다른 클래스를 상속 받으면 그 클래스의 자식 클래스 또는 서브클래스가 되지만 모든 서브 클래스가 서브타입인 것은 아니다.
    - `코드 재사용을 위해 상속을 사용했다면, 그리고 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 없다면 서브타입이라고 할 수 없다.`
  - 서브타입이 슈퍼타입처럼 보일 수 있는 유일한 방법은 `클라이언트가 슈퍼타입과 맺은 계약을 서브타입이 준수`하는 것뿐이다.

### 서브타입과 계약
- 계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 `자식 클래스가 부모의 메서드를 오버라이딩할 수 있다는 것`이다.
- 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위해서는 다음 조건을 만족시켜야 한다.
  - `서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다.`
  - `서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.`
- 어떤 타입이 슈퍼타입에서 정의한 사전조건보다 더 약한 사전조건을 정의하고 있다면 그 타입은 서브타입이 될 수 있지만 더 강한 사전조건을 정의한다면 서브타입이 될 수 없다.
  - 어떤 타입이 슈퍼타입에서 정의한 사후조건보다 더 강한 사후조건을 저의하더라도 그 타입은 여전히 서브타입이지만 더 약한 사후조건을 정의한다면 서브타입의 조건이 깨지고 만다.
- 계약에 의한 설계는 `클라이언트 관점에서의 대체 가능성을 계약으로 설명할 수 있다는 사실`을 잘 보여준다.
  - 따라서 서브타이핑을 위해 상속을 사용하고 있다면 `부모 클래스가 클라이언트와 맺고 있는 계약에 관해 깊이 있게 고민`하기 바란다.
- 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 전통적인 방법이지만 `유일한 방법은 아니다.`
  - 상속을 사용하지 않고도 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법이 존재한다.
  - 또한 타입과 타입 계층을 구현하는 방법은 사용하는 프로그래밍 언어나 타입 체크의 시점에 따라 달라질 수 있다.