### HTTP 메서드

* API URI 설계
  * 리소스 식별
    * 리소스
      * 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 게 리소스가 아니다!
      * **회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다.**

  * 리소스와 행위를 분리
    * URI는 리소스만 식별!
    * 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
      * 리소스: 회원
      * 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
    * 리소스는 명사, 행위는 동사

* HTTP 메서드 종류
  * GET: 리소스 조회
  * POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용 
  * PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성 
  * PATCH: 리소스 부분 변경 
  * DELETE: 리소스 삭제

* GET
  * 리소스 조회
  * 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
  * 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

* POST
  * 요청 데이터 처리 
  * 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달 
  * 서버는 요청 데이터를 처리 
    * 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다. 
  * 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용
  * 정리 
    * 새 리소스 생성(등록)
      * 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성 
    * 요청 데이터 처리 
      * 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우 
      * 예) 주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우 
      * POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음 
      * 예) POST /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI) 
    * 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우 
      * 예) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우 
      * 애매하면 POST
    * 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함 -> 정해진 것이 없음

* PUT
  * 리소스를 대체
    * 리소스가 있으면 대체
    * 리소스가 없으면 생성
    * 쉽게 이야기해서 덮어버림
  * **중요! 클라이언트가 리소스를 식별**
    * 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
    * POST와 차이점

* PATCH
  * 리소스 부분 변경

* DELETE
  * 리소스 제거

* HTTP 메서드의 속성
  * 안전
    * 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
    * 계속 호출해서, 로그 같은 부분은 고려하지 않는다. 오직 해당 리소스만 고려
  * 멱등
    * 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
    * 멱등 메서드 
      * GET: 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다. 
      * PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다. 
      * DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다. 
      * POST: 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.
    * 활용
      * 자동 복구 메커니즘
      * 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? - 판단의 근거로 사용
    * 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지는 고려하지는 않는다.
  * 캐시가능
    * 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
    * GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능 
    * 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용 
      * POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음