# 07장 도메인 서비스

## 7.1 여러 애그리거트가 필요한 기능
- 도메인 영역의 코드를 작성하다 보면, 한 애그리거트로 기능을 구현할 수 없을 때가 있다.
    - 예) 결제 금액 계산 로직
        - 상품 애그리거트, 주문 애그리거트, 할인 쿠폰 애그리거트, 회원 애그리거트 등이 사용된다.
- **한 애그리거트에 넣기 애매한 도메인 기능을 억지로 특정 애그리거트에 구현하면 안 된다.**
    - 자신의 책임 범위를 넘어서는 기능을 구현하기 때문에 **코드가 길어지고 외부에 대한 의존이 높아지게 되며, 코드를 복잡하게 만들어 수정을 어렵게 만드는 요인**이 된다.
    - 애그리거트의 범위를 넘어서는 **도메인 개념이 애그리거트에 숨어들어 명시적으로 드러나지 않게 된다.**
- 이런 문제를 해소하는 가장 쉬운 방법은 **도메인 기능을 별도 서비스로 구현**하는 것이다.


## 7.2 도메인 서비스
- 도메인 서비스는 **도메인 영역에 위치한 도메인 로직을 표현할 때 사용**한다.
    - 예)
        - 계산 로직 : 여러 애그리거트가 필요한 계산 로직이나, 한 애그리거트에 넣기에는 다소 복잡한 계산 로직
        - 외부 시스템 연동이 필요한 도메인 로직 : 구현하기 위해 타 시스템을 사용해야 하는 도메인 로직

### 7.2.1 계산 로직과 도메인 서비스
- 할인 금액 규칙 계산처럼 한 애그리거트에 넣기 애매한 도메인 개념을 구현하려면 **애그리거트에 억지로 넣기보다는 도메인 서비스를 이용해서 도메인 개념을 명시적으로 드러내면 된다.**
    - **응용 영역의 서비스가 응용 로직을 다룬다면 도메인 서비스는 도메인 로직을 다룬다.**
- 도메인 영역의 애그리거트나 밸류와 같은 구성요소와 도메인 서비스를 비교할 때 다른 점
    - 도메인 서비스는 **상태 없이 로직만 구현한다는 점**이다.
        - 도메인 서비스를 구현하는 데 필요한 상태는 다른 방법으로 전달받는다.
- 도메인 서비스를 사용하는 주체는 **애그리거트가 될 수도 있고, 응용 서비스가 될 수도 있다.**
- **⚠️주의⚠️**
    - **도메인 서비스 객체를 애그리거트에 주입하지 않기**
        - 애그리거트의 메서드를 실행할 때 도메인 서비스 객체를 파라미터로 전달한다는 것은 **애그리거트가 도메인 서비스에 의존한다는 것을 의미**한다.
- **애그리거트 메서드를 실행할 때 도메인 서비스를 인자로 전달하지 않고 반대로 도메인 서비스의 기능을 실행할 때 애그리거트를 전달**하기도 한다.
    - 예) 계좌 이체 기능
    - 응용 서비스는 애그리거트를 구한 뒤에 해당 도메인 영역의 도메인 서비스를 이용해서 계좌 이체 도메인 기능을 실행할 것이다.
- 도메인 서비스는 **도메인 로직을 수행하지 응용 로직을 수행하지 않는다.**
    - **트랜잭션 처리와 같은 로직은 응용 로직이므로 도메인 서비스가 아닌 응용 서비스에서 처리**해야 한다.
- 특정 기능이 응용 서비스인지 도메인 서비스인지 감을 잡기 어려울 때는 해당 로직이 **애그리거트의 상태를 변경하거나 애그리거트의 상태 값을 계산하는지 검사**해보면 된다.
    - 예) 계좌 이체로직, 결제 금액 로직
        - 각각 애그리거트를 변경하고 애그리거트의 값을 계산하는 도메인 로직이다.
        - 도메인 로직이면서 한 애그리거트에 넣기에 적합하지 않으므로 도메인 서비스로 구현하게 된다.

### 7.2.2 외부 시스템 연동과 도메인 서비스
- 외부 시스템이나 타 도메인과의 연동 기능도 도메인 서비스가 될 수 있다.
    - 예) 설문 조사 시스템과 사용자 역할 관리 시스템이 분리되어 있을 때
        - 설문 조사 시스템은 설문 조사를 생성할 때 사용자가 생성 권한을 가진 역할인지 확인하기 위해 역할 관리 시스템과 연동해야 한다.
        - 시스템 간 연동은 HTTP API 호출로 이루어질 수 있지만 설문 조사 도메인 입장에서는 **사용자가 설문 조사 생성 권한을 가졌는지 확인하는 도메인 로직으로 볼 수 있다.**
        - 이 도메인 로직은 다음과 같은 도메인 서비스로 표현할 수 있다.
        - 여기서 중요한 점은 **도메인 로직 관점에서 인터페이스를 작성했다는 것**이다.

### 7.2.3 도메인 서비스의 패키지 위치
- 도메인 서비스는 **도메인 로직을 표현하므로 도메인 서비스의 위치는 다른 도메인 구성요소와 동일한 패키지에 위치**한다.
    - 도메인 서비스의 개수가 많거나 엔티티나 밸류와 같은 다른 구성요소와 명시적으로 구분하고 싶다면 도메인 패키지 밑에 하위 패키지를 구분하여 위치시켜도 된다.

### 7.2.4 도메인 서비스의 인터페이스와 클래스
- 도메인 서비스의 로직이 고정되어 있지 않은 경우 도메인 서비스 자체를 인터페이스로 구현하고 이를 구현한 클래스를 둘 수도 있다.
    - 특히 **도메인 로직을 외부 시스템이나 별도 엔진을 이용해서 구현할 때 인터페이스와 클래스를 분리**하게 된다.
    - 예) 할인 금액 계산 로직을 룰 엔진을 이용해서 구현
        - 도메인 영역에는 도메인 서비스 인터페이스가 위치하고 실제 구현은 인프라스트럭처 영역에 위치한다.
        - **도메인 서비스의 구현이 특정 구현 기술에 의존하거나 외부 시스템 API를 실행한다면 도메인 영역의 도메인 서비스는 인터페이스로 추상화**해야 한다.
        - 이를 통해 **도메인 영역이 특정 구현에 종속되는 것을 방지할 수 있고 도메인 영역에 대한 테스트가 쉬워진다.**